---  
schema: default  
title: 04-12-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.159</p><p>Drei und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 4. December 1823.

In Gegenwart

aller in der zwei und zwanzigsten Sitzung Anwesenden

§. 159.

Accreditirung des Herrn Georg Hamilton Seymour, als Königlich

Großbritannischen Geschäftsträgers bei dem durchlauchtigsten Deut

schen Bunde.

Präsidium. Der Königlich=Großbritannische Legationssecretär, Herr Georg Hamilion

Seymour, sey dahier eingetroffen, und habe dem Präsivio ein Schreiben des Königlich=

Großbritannischen Staatssecretärs für die auswärtigen Angelegenheiten, Herrn G. Canning,

mit der Ueberschrift:

«His Excellency the President of the Diet of the Germanic Consederation

a Francsort /»

sammt Abschrift und Uebersetzung in französischer Sprache überreicht, welche man hiermit

verlesen, und vernehmen wolle, ob zur Eröffnung des Originals geschritten werden könne?

Die Uebersetzung wurde hierauf verlesen, mit der Abschrift des in englischer Sprache

ausgefertigten Originals verglichen, und, nachdem nichts dagegen zu erinnern befunden

worden war, das Schreiben selbst eröffnet, inhaltlich dessen der Königlich=Großbritannische

Legationssecretär, Herr Georg Hamilton Seymour, während der Abwesenheit des König=

lichen bevollmächtigten Ministers von Seiner Majestät dem Könige von Großbritannien

zum Geschäftsträger bei dem durchlauchtigsten Deutschen Bunde ernannt wird.

Da die Urschrift, ausgefertigt im auswärtigen Departement den 7. October 1823, mit

der Abschrift und Uebersetzung übereinstimmend befunden worden und gegen den Jnhalt

derselben keine Ausstellung zu machen war, so erfolgte der

Beschluß:

daß

1) Herr Georg Hamilton Seymour, während der Abwesenheit des Königlich=Groß=

britannischen Ministers, als Königlicher Geschäftsträger bei dem durchlauchtigsten Deutschen

Bunde anerkannt und der Kaiserlich=Königliche präsivirende Herr Gesandte ersucht werde,

demselben seine förmliche Annahme zu eröffnen, deßgleichen das Schreiben des Königlich=

Großbritannischen Staatssecretärs G. Canning zu beantworten, und daß

2) das Beglaubigungsschreiben in das Bundesarchiv zu hinterlegen sey.</p><p>§.160</p><p>Die Streitigkeit zwischen dem Großherzogthume Hessen und dem Her

zogthume Nassau, hinsichtlich des von Rassau zu übernehmenden ver

hältnißmäsigen Antheils althessischer Landes= und Cameralschulden

für die im Jahre 1802 erworbenen althessischen Landestheile, ins

besondere die von Maximilian von Riese und Jacob Heinrich Rühle

von Lilienstern, Ramens zweier Creditoren=Consortien, betriebene

Forderung betr.

(26. Sitz. §. 219 v. J. 1822.)

Präsidium: legt ein von der Königlich=Baierischen Bundestagsgesandtschaft während

der letzten Vertagung der hohen Bundesversammlung dem substituirten präsidirenden Herrn

Gesandten versiegelt übergebenes Schreiben des Königlich=Baierischen Oberappellationsgerichts

zu München, als Austrägalinstanz in Sachen des Großherzogthums Hessen wider das Her=

zogthum Nassau, wegen Uebernahme eines verhältnismäsigen Theils der althessischen Landes=

und Cameralschulden, vor, wodurch erwähnter Gerichtshof das unterm 4. Juli d. J.

in eben bezeichneter Streitsache gefaßte Erkenntniß mittheilt, zugleich aber auch bemerkt,

daß dieses Erkenntniß den Anwälten beider Parteien vorschriftmäsig eröffnet worden sey,

und daß das Oberappellationsgericht als Austrägalgerichtshof die vorgeschriebene Uebersen=

dung der Acten an die hohe Bundesversammlung für jetzt noch aus dem Grunde unter=

lassen zu müssen glaube, weil ein eigentliches, den ganzen Streit endlich entscheidendes,

Definitiv=Erkenntniß noch nicht gefaßt sey, vielmehr die Ausmittlung des Bestandes und

Betrages der Forderungen und Gegenforderungen erst noch zu geschehen habe, wonach

auch der Zweck jener Actenübersendung, damit nämlich die hohe Bundesversammlung auf

Befolgung des Erkenntnisses halten könne, zur Zeit noch nicht eintrete.

Das Schreiben des Königlich=Baierischen Oberappellationsgerichts als Austrägalge=

richtshofs, und das von demselben gefaßte Erkenntniß vom 4. Juli d. J., wurden diesem

Protokolle unter den Zahlen 19 und 20 angefügt und hierauf

beschlossen:

daß dasselbe zur Kenntniß der hohen Bundesversammlung diene, in das Bundesarchiv

zu hinterlegen, und der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte zu ersuchen sey, dem

Königlichen Oberappellationsgerichte zu München hiervon Nachricht zu ertheilen.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

</p><p>§.161</p><p>Reichskammergerichts=Archiv zu Wetzlar.

(17. Sitz. 5. 100 d. J.)

Präsidium: übergiebt einen Bericht der zum kammergerichtlichen Archive zu Wetzlar

angeordneten Commission vom 24. November d. J., welcher der betreffenden Bundestags=

Commission zuzustellen beschlossen wurde.</p><p>§.162</p><p>Hermann's Adreßhandbuch der Rheinschifffahrts=Verwaltung für das

Jahr 1823.

Ebendasselbe: übergiebt das von dem Generalsecretär der Rheinschifffahrts=Com=

mission zu Mainz übersendete Adreshandbuch der Rheinschifffahrts=Verwaltung für das Jahr

1823, und nach dessen Antrage wurde

beschlossen:

dem Verfasser, welcher schon früher (24. Sitz. §. 144 v. J. 1820) durch die überreichte

Sammlung der Gesetze in Bezug auf den Rheinhandel und die Rheinschifffahrt seine eifrige

Verwendung in diesem Zweige, so wie seine besondere Aufmerksamkeit für die hohe Bun=

desversammlung bewiesen habe, diese Mittheilung zu verdanken, und das Adreßhandbuch in

die Bibliothek abzugeben.</p><p>§.163</p><p>Transrhenanische Sustentations=Angelegenheit.

(22. Sitz. §. 151 d. J.)

Jn der heutigen Sitzung wurden die Abstimmungen in der transrhenanischen Susten=

tations=Angelegenheit fortgesetzt.

Hannover: tritt dem K. K. Oesterreichischen Voto vollkommen bei=

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Die Königliche Gesandtschaft

ist auf den, so sorgfältig als umfassend ausgearbeiteten, in der 21. dießjährigen Sitzung

erstatteten Bericht über die transrhenanische Sustentations=Angelegenheit angewiesen worden,

in Rücksicht der beiden Fragen: was in Beziehung der Rückstandsforderung der Lütticher

Sustentanden, und in Betreff der Aufbewahrung der Commissions=Acten, zu beschliessen seyn

werde, dem Antrage des Herrn Referenten beizutreten.

Jn Beziehung auf die Pensionirung der bei der Verwaltung der Sustentationscasse

angestellt gewesenen Personen, soll die Gesandtschaft ihrer in der 29. Sitzung vom Jahre 1820

zu Protokoll gegebenen Abstimmung zwar inhäriren, da, so wie früher, auch gegenwärtig,

eine im Rechte begründete Verbindlichkeit, diese Individuen lebenslänglich zu pensioniren,

nicht gefunden werden könne; wenn indessen die übrigen hohen Bundesregierungen geneigt

seyn sollten, denselben eine lebenslängliche Pension zu bewilligen, so habe sie für die aus

der Matrikularcasse anzuweisende Pensionirung sich ebenfalls auszusprechen.

Braunschweig und Nassau: wie Hannover.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Der Gesandte, um die Schlußnahme nicht aufzuhalten, bezieht sich für Jhre

Durchlauchten von Hohenzollern=Hechingen und Reuß älterer Linie auf das

bereits zum Protokolle der 37. Sitz. v. 21. Dec. 1820, §. 217, abgegebene Votum.

Präsidium wolle, nach näher eingesehenen Abstimmungen, Entwurf Conclusi

demnächst vorlegen.</p><p>§.164</p><p>Gesuche mehrerer bei der Regulirung der Angelegenheiten des aufge

lösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen, — insbe

sondere das von dem Bevollmächtigten in den Westphälischen Ange

legenheiten am 5. Februar d. J. eingereichte Gesuch betr.

(16 Sitz. §. 100 u. 21. Sitz. §. 142 d. J.)

Präsidium: eröffnete — in Folge früherer Verabredung (§. 142 des Protokolls

der 21. dießjährigen Sitzung) — das Protokoll zur Abstimmung über die Gesuche mehrerer bei

der Regulirung der Angelegenheiten des aufgelösten Königreichs Westphalen betheiligten

Personen.

Oesterreich. Die Kaiserlich=Königlich=Oesterreichische Gesandtschaft hat den Auftrag

erhalten, Namens ihres allerhöchsten Hofes in Betreff der in der 42. Bundestagssitzung

v. J. 1818 zur Instructionseinholung ausgesetzten, und seitdem wiederholt in Anregung

gekommenen Frage:

ob und in wie fern die Bundesversammlung sich des Restitutionsgesuches der West=

phälischen Domänenkäufer in Kurhessen anzunehmen habe?

folgende Erklärung zu Protokoll zu geben.

Es kann nach den feststehenden Competenz=Grundsätzen keinem Zweifel unterliegen,

daß die Bundesversammlung von der im Jahre 1814 erfolgten Wiedereinziehung der auf

Kurhessischem Gebiet belegenen, während der aufgelösten Westphälischen Regierung ver=

äusserten Domänen nur in so fern Kenntniß zu nehmen berechtigt ist, als bei den durch

diese Wiedereinziehung veranlaßten Klagen der Fall einer Rechtsverweigerung wirklich dar=

gethan werden kann, indem die Competenz des Bundestages in dieser Angelegenheit, und

die Anwendbarkeit des 29. Artikels der Wiener Schlußacte unter keiner andern Voraus

setzung Platz greifen könnte.

Die Einziehung der gedachten Domänen beruht auf der Kurhessischen Regierungsver=

ordnung vom 14. Januar 1814, wodurch alle während der Westphälischen Regierung vorge=

gangenen Veräusserungen und Verschankungen Kurfürstlicher Domänen und Gefälle ohne

Unterschied für null und nichtig erklärt, und die Inhaber derselben aufgefordert werden,

sich den in diesem Sinne ergehenden Verfügungen der Kurfürstlichen Rentkammer zu unter=

werfen, ohne unter irgend einem Vorwande die begehrte Abtretung des Besitzes zu ver=

weigern.

Diese Verordnung ist ein Act der Souverainetät, zu welchem der Landesherr, vermöge

der Jhm beiwohnenden obersten gesetzgebenden Gewalt, unstreitig befugt war, und für

welchen auch, in Hinsicht auf den ausserordentlichen und gewaltsamen Zustand, worin sich

seine Länder während der aufgedrungenen fremden Herrschaft befunden hatten, erhebliche, in

den Augen des verstorbenen Kurfürsten überwiegende Gründe sprachen; ein Act, welchen die

Landesgerichte in allen vorkommenden Fällen als Gesetz anzuerkennen und zu befolgen schuldig

sind, und über dessen materiellen Werth der Bundesversammlung keine Cognition zustehen

würde, wenn er auch nicht in einen Zeitpunct fiele, wo der Deutsche Bund selbst noch

nicht bestand.

Bietet demnach die Sache der Westphälischen Domänenkäufer, aus diesem Gesichtspuncte

betrachtet, an sich schon keine Rechtsverweigerung und mithin auch keine Begründung der

Competenz des Bundestages dar, so gewährt zugleich die Kurfürstliche Verordnung vom

14. Januar 1814 die beruhigende Ueberzeugung, daß hinsichtlich der Anwendung der darin

ausgesprochenen Bestimmungen in einzelnen Fällen die zulässigen privatrechtlichen Ansprüche

der Betheiligten in so fern gehörig berücksichtigt worden sind, als daselbst denjenigen Do=

mänenkäufern, welche wegen nützlicher Verwendungen Ansprüche haben, ausdrücklich vorbe=

halten wurde, solche gegen die Kurfürstliche Oberrentkammer im Wege Rechtens besonders

auszuführen, wodurch daher letzterer allen denen eröffnet ist, welche versionem in rem

oder Meliorationen beweisen können. Es ist freilich zu bedauern, daß viele der in dieser

Sache Betheiligten ihre eigene Stellung und ihr eigenes Interesse verkannt, und anstatt,

Jeder für sich, gütliche Ausgleichung zu versuchen, oder den ihnen bezugsweise vorbehaltenen

Rechtsweg zu betreten, in so fern eine falsche Maaßregel ergriffen haben, als sie ihre Jn=

teressen gemeinschaftlich zu befördern suchten. Jndessen wird jeder Einzelne der Betheiligten

auch heute noch, nicht nur in der ihm zugestandenen oben erwähnten Rechtshülfe, in so

fern sie auf sein individuelles Verhältniß anwendbar ist, sondern auch vorzugsweise in den

vorliegenden Thatsachen, welche beweisen, daß mehrere Domänenkäufer sich von Seiten

Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten einer sie wesentlich beruhigenden Behandlung zu

erfreuen hatten, gewiß den erwünschtesten Anhaltspunct finden, seine Angelegenheit einer

günstigen Erledigung zuführen zu können.

Jn Ansehung aller übrigen, das aufgelöste Königreich Westphalen betreffenden mancherlei

Reclamationen, welche gleichfalls schon zu wiederholtenmalen am Bundestage zur Sprache

gebracht worden sind, ist die Kaiserlich=Königliche Präsidialgesandtschaft angewiesen, Folgen=

des zu erklären:

Der Kaiserlich=Königliche Hof findet in dem Umstande, daß bereits wirklich — in dankvoll

zu erkennender Berücksichtigung der in der 29. Bundestagssitzung v. J. 1819 statt gefundenen

Empfehlung — von Seiten der hierbei betheiligten Regierungen von Preussen, Hannover, Kur=

bessen und Braunschweig eine gemeinschaftliche Commission zur Auseinandersetzung der West=

phälischen Central=Angelegenheiten in Berlin angeordnet worden ist, hinlängliche und wohl=

begründete Veranlassung, diesen Gegenstand als einen solchen betrachten zu können, welchem

dermalen noch die nöthige Reife mangelt, um gehörig beurtheilen zu können, ob und in wie

weit von Seiten der Bundesversammlung sich hierauf ein bundesgesetzlicher Einfluß zu äussern

haben dürfte.

So wie daher erst das Resultat der Commissions=Verhandlungen, für dessen baldige Her=

beiführung die von der Königlich=Preussischen Bundestagsgesandtschaft in der 15. dießjäh=

rigen Bundestagssitzung abgegebene Erklärung hinlängliche Hoffnung gewährt, allen jenen

Jndividuen, deren Jnteresse hierbei versirt, eine deutliche und klare Ansicht ihrer Stellung

zu den betreffenden Regierungen zu geben vermag, so wird sich auch dann erst zeigen, ob Ein=

zelne sich in dem jedoch von der Gerechtigkeit und Weisheit der Staatsverwaltungen nicht

zu erwartenden Falle befinden werden, sich über Rechtsverweigerung zu beklagen, und da=

durch eine Beschwerde bei der Bundesversammlung zu begründen, auf deren Abhülfe bun=

desgesetzlich zu wirken letztere in dem Maaße verpflichtet seyn würde, als sie hingegen, nach

der vollesten Ueberzeugung des K. K. Hofes, vermöge des bei Gelegenheit der Westphälischen

Domänenkäufer näher ausgeführten Princips, dermalen noch keinen Einfluß auf die Sache zu

nehmen berufen ist.

Der Kaiserlich=Königliche Präsivialgesandte ist übrigens beauftragt, bei dieser Gelegen=

heit Namens seines allerhöchsten Hofes dieser Abstimmung noch folgende Erklärung beizufü=

gen, und dadurch die von ihm in der 16. dießjährigen Bundestagssitzung in Beziehung auf

den raisonnirenden Theil des neuesten Vortrages über die Westphälischen Angelegenheiten zu

Protokoll gegebene, allerhöchsten Orts durchaus auf das beifälligste anerkannte Verwahrung

näher auszuführen.Es ist aber bereits in der 15. dießjährigen Sitzung von mir erklärt: Seine Königliche

Majestät könnten nie dazu stimmen, daß die Entscheidung über die, vor Entstehung des

Deutschen Bundes statt gefundenen, völkerrechtlichen Verhältnisse zwischen den einzelnen, zu

dem ephemeren Königreiche Westphalen gewaltsam gezogenen Provinzen der Bundesver=

sammlung beigelegt, oder von derselben einem zum Erkenntnisse gar nicht geeigneten Ge

richte übergeben werde; es müsse vielmehr allein Sache der Bundesstaaten selbst, welche

daran ein Jnteresse haben, bleiben, sich darüber unter einander zu verstehen; und diese

würden sich dazu keinen Termin von dieser hohen Versammlung setzen lassen können.

Es bleibt mir also nur übrig, mich auf diese Erklärung in ihrem ganzen Inhalte

zu beziehen.

In Hinsicht der speciellen Mittheilungen, welche von der verehrlichen Königlich-Preus

sischen Gesandtschaft über die in Berlin niedergesetzte Commission, und die Verhandlungen

derselben, geschehen sind, bemerke ich, daß mir nur eine ganz generelle Nachricht darüber

geworden ist. Es wird mir daher erlaubt seyn, für den Fall, daß vielleicht eine Erklä=

rung darüber von meinem Gouvernement erforderlich gehalten werden könnte, solche vor=

zubehalten.

Würtemberg. Die Königlich=Würtembergische Gesandtschaft hat über die Com=

missionsanträge, in Betreff der Gesuche mehrerer bei der Regulirung der Angelegenheiten des

aufgelösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen, nachstehende Erklärung abzugeben.

A) Jn Beziehung auf die Verhältnisse der Domänenkäufer.

Die Königlich=Würtembergische Regierung vermag eine Competenz der Bundesversamm=

lung zur Entscheidung der Ansprüche der Westphälischen Domänenkäufer nicht als begrün

det zu erachten. Möge der Gegenstand derselben die rechtliche Gültigkeit der von den recla=

mirenden Privaten mit der vormaligen Westphälischen Regierung geschlossenen Contracte, oder

die Entschädigung seyn, welche sie an die jetzigen Regierungen wegen geschehener Zurückziehung

veräusserter Domänengüter aus gültig erkannten Contracten machen; so stellen sich, in einem

wie in dem andern Falle, die erhobenen Ansprüche als solche dar, welche in Beziehung auf

ein ursprüngliches privatrechtliches Rechtsgeschäft von den Unterthanen jener Regierungen

gegen den Fiscus erhoben werden. Schon dieser ihrer Natur nach, können sie daher nur allein

zur rechtlichen Entscheidung der betreffenden Landesgerichte geeignet seyn.

Erst alsdann, wenn diese rechtliche Entscheidung verweigert oder gehemmt wäre, würde

der Bundesversammlung obliegen, im Sinne des 29. Artikels der Schlußacte die gericht=

liche Hülfe bei der betreffenden Bundesregierung zu bewirken. Als eine solche

Hemmung müßte übrigens jede der unbedingten Unabhängigkeit des richterlichen Urtheils,

sowohl über die Streitfrage selbst, als über die bei ihrer Entscheidung anzuwendenden

Rechtsnormen in den Weg tretende Vorschrift oder gesetzliche Norm erscheinen, welche mit

zurückwirkender Kraft auf die zu entscheidenden einzelnen Fälle entweder bereits erlassen wäre,

oder fernerhin ergehen möchte.

Es dürften daher die Beschwerden und Ansprüche der Westphälischen Domänenkäufer

an die zuständigen Landesgerichte zur unabhängigen rechtlichen Entscheidung zu verweisen

und nur für den Fall der Hemmung oder Verweigerung derselben, die Beschwerdeführung

bei der Bundesversammlung vorzubehalten, zugleich aber die betreffenden Regierungen ein=

zuladen seyn, den Rechtsweg, da, wo es nicht bereits geschehen, mit Beseitigung aller Hin=

dernisse zu eröffnen.

Jn Beziehung auf den zweiten Gegenstand des Commissionsantrages, welcher

B) die gütliche oder rechtliche Erledigung derjenigen Reclamationen betrifft, welche in

Hinsicht auf Forderungen an den Staatsschatz des aufgelösten Königreichs Westphalen,

die in demselben contrahirte Staatsschuld, die der Westphälischen Regierung gestellten

Cautionen und die Versorgung ehemaliger Westphälischer Staatsdiener bei der Bun=

desversammlung angebracht wurden, hat sich zwar durch die schon unter dem 5. Juni d. J.

von Königlich=Preussischer Seite gegebene vorläufige Auskunft über den damaligen Stand

der Arbeiten der in Berlin versammelten gemeinschaftlichen Commission die Aussicht begründet,

daß ein demnächst zu erwartendes Resultat jede weitere, in der Competenz der Bundesver=

sammlung liegende Vorsorge überflüssig machen werde. So fern inzwischen einer entspre

chenden Mittheilung hierüber dermalen noch fortdauernde Hindernisse im Wege stehen möch=

ten, findet man ein im Sinne des Commissionsantrages an die betheiligten Regierungen zu

stellendes Ersuchen eben sowohl mit den längst im Allgemeinen ausgesprochenen erhabenen An=

sichten der betheiligten Regierungen, als mit den Sachverhältnissen in Uebereinstimmung, und

zugleich dazu geeignet, um allem demjenigen Genüge zu leisten, was die Reclamanten in der

gegenwärtigen Lage dieser Angelegenheit von einer Einwirkung der Bundesversammlung auf

deren Erledigung zu erwarten sich berechtigt finden können.

Baden. Die Gesandtschaft ist angewiesen, so viel die Reclamationssache der West=

phälischen Domänenkäufer betrifft, im Allgemeinen für die Verweisung der Reclamanten an

die betreffenden Landesgerichte zu stimmen, dabei aber die Ansicht zu äussern, daß der Ar=

tikel 29 der Wiener Schlußacte, durch welchen die Competenz der hohen Bundesversammlung

begründet erscheine, gehörig zu berücksichtigen sey.

Was die sub B des Commissionsberichtes berührten Gegenstände anlangt, so glaubt die

Großherzogliche Regierung zuvörderst die Erklärungen der hierbei zunächst betheiligten höch=

sten Bundesglieder abwarten zu müssen, ehe sie sich über dieselben auszusprechen vermag.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Kurhessen. Was die Reclamation der vormaligen Käufer verschiedener Kurfürstlicher

Domänen betrifft, so sey die Befugniß Seiner Königlichen Hoheit des hochseligen Kurfürsten,

diese zur Zeit der Wiedererlangung einer völligen Ausübung Ihrer Regierungsrechte wieder

einzuziehen, bereits mehrmalen zu Aufklärung dieser Sache der hohen Bundesversammlung in

früheren Sitzungen, namentlich noch in der 15. d. J., von der Kurfürstlichen Gesandtschaft

bemerklich gemacht, und zugleich, daß über die anmaßlichen Beschwerden der Domänenkäufer

von dieser Versammlung, als nicht competent, nicht cognoscirt werden könne, ausgeführt

worden; man glaube daher einer weiteren Aeusserung hierüber sich dermalen enthalten zu können,

sey auch hierzu noch nicht angewiesen, und wolle sich selbige etwa nöthigen Falls noch vor

behalten; dieser Fall der Nothwendigkeit werde jedoch, nach dem, was bereits in der 15. Sitz.

d. J. auch von der Königlich=Hannöverischen Gesandtschaft, und noch heute von der Kaiserlich

Königlichen Präsidialgesandtschaft vorgetragen und zum Protokolle gegeben worden ist — auf

welche Abstimmungen man sich statt einer diesseitigen weiteren Erklärung nur würde beziehen

können — wohl nicht eintreten.

Hinsichtlich des so eben von der Königlich=Preussischen Gesandtschaft in Beziehung

auf den befragten Gegenstand geschehenen Antrages:

daß nämlich die hohe Bundesversammlung Seiner Königlichen Hoheit dem Kurfürsten

durch Ihre Gesandtschaft den Wunsch ausdrücken lassen möge, diejenigen von den

Reclamanten, deren Beschwerden zufolge der Eröffnung in der 15. dießjährigen

Sitzung immittelst erledigt worden seyen, namentlich und speciell anher bekannt zu

machen;

so sey dieser der Kurfürstlichen Gesandtschaft erst während dieser Sitzung zur Kenntniß

gekommen, und sie würde also, der Regel nach, in dem Falle seyn, sich ihre Erklärung

hierauf noch vorbehalten und Jnstruction einholen zu müssen; sie, die Gesandtschaft, glaube

jedoch, nicht zuviel zu wagen, wenn sie jene Eröffnung in der 15. Sitzung, in so weit

die gebrauchten Worte dieß nicht schon ergeben sollten, dahin erkläre, daß Seine König

liche Hoheit nur die höchste Absicht gehabt hätten, die hohe Bundesversammlung von der

Berücksichtigung ihrer Empfehlung in der Allgemeinheit in Kenntniß zu setzen, keines

weges aber damit eine Verbindlichkeit, die Einzelnen von den Reclamanten, welche zufrieden

gestellt worden, noch künftig namentlich angeben zu lassen, hätten nachgeben, oder die

Competenz der Bundesversammlung, Höchstsie hierzu zu veranlassen, hätten anerkennen

wollen. Nach dieser Ansicht und Voraussetzung glaube aber Kurfürstliche Gesandtschaft,

von einem weiter gehenden Ansinnen sich den von der verehrlichen Königlich=Preussischen

Gesandtschaft gewünschten Erfolg nicht versprechen und selbiges daher auch nicht ad referen-

dum nehmen zu können, müsse vielmehr dahin antragen, daß von einer dahin gerichteten

Beschlußnahme abgestanden werde.

Was endlich die allgemeineren vermeintlichen Ansprüche der Westphälischen Gläubiger,

Cautions=Reclamanten und Staatsbeamten betrifft, so sey die Kurfürstliche Gesandtschaft von

der dermaligen Lage und dem Fortgange der desfallsigen Verhandlungen zu Berlin nicht

in der Maaße unterrichtet, um sich hierüber äussern zu können, halte aber diesen Gegen=

stand, mit der Königlich=Hannöverischen Gesandtschaft, zu irgend einer Einschreitung von

Seiten der hohen Bundesversammlung nicht geeignet.

Großherzogthum Hessen. Ueber die Ansichten des Großherzoglichen Hofes

in Betreff der Reclamationen mehrerer bei der Auflösung des Königreichs Westphalen

betheiligten Personen, soll der Gesandte sich in folgender Abstimmung zum Protokolle

erklären:

Was

1) die Domänenkäufer

angeht, so kann die Competenz dieser hohen Versammlung nur dann als begründet ange

nommen werden, wenn sie sich aus dem Artikel 29 der Wiener Schlußacte herleiten läßt.

Hiernach sind erwiesene, nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen eines jeden

Landes zu beurtheilende Beschwerden über verweigerte oder gehemmte Rechtspflege anzunehmen.

Hier liegt aber ein Gesetz vor, welches den Gegenstand zum Nachtheil der Reclamanten

entscheidet, und dieses Gesetz ist, da in dem Kurfürstenthume Hessen der Souverain allein die

gesetzgebende Gewalt hat, offenbar verfassungsmäsig entstanden. Will man also nicht den, nir=

gends bundesgesetzlich ausgesprochenen, exorbitanten und sich von selbst widerlegenden Satz auf=

stellen, daß die Bundesversammlung über die Gültigkeit oder Verbindlichkeit eines jeden in

irgend einem Bundesstaate bestehenden Gesetzes zu urtheilen und zu verfügen befugt sey; so

ist nichts einleuchtender, als daß es weder auf die, in dem Commissionsvortrag erörterte, innere

Gültigkeit im Allgemeinen, noch darauf ankommen kann, ob die Form einer authentischen Jn=

terpretation oder rückwirkenden Kraft von der Gesetzgebungspolitik empfohlen werde; denn

der Gebrauch dieser Form ist von dem Ermessen der gesetzgebenden Gewalt, mithin in dem

Kurfürstenthume Hessen von dem Souverain abhängig. Es handelt sich hier auch keinesweges

von Privatrechtsstreitigkeiten des Fiscus, sondern nur von staatsrechtlichen Verhältnissen

desselben.

Was nach den vom Gesetzgeber erlassenen Bestimmungen Recht ist, muß als solches eben

so, wie die, durch kein Rechtsmittel anzufechtenden, endlichen Aussprüche oberster Gerichte,

respectirt werden, und Grundsätze des allgemeinen Staatsrechtes können bekanntlich nur in Er=

manglung besonderer positiver Bestimmungen zur Anwendung kommen.

Es kann daher von Justizhemmung hier nicht die Rede seyn, wo es jedem frei steht,

sich an die Landesgerichte zu wenden, so gewiß und nothwendig es auch ist, daß die Gerichte

bei ihren Entscheidungen an die verfassungsmäsig bestehenden Gesetze gebunden sind.

Liegt nun aber ein von der gesetzgebenden Gewalt ausgegangenes Gesetz vor — ist jedes

bestehende von dem Gesetzgeber erlassene Gesetz auch ein verfassungsmäsig bestehendes, und

fehlt es an den wesentlichen Voraussetzungen einer Justizhemmung; so fällt auch die Mög

lichkeit hinweg, die Competenz einer hohen Bundesversammlung hinsichtlich des befragten Ge

genstandes bundesgesetzmäsig zu begründen.

Da übrigens Rücksichten der Billigkeit allerdings auf ein anderes Resultat führen

können, als die hier allein entscheidenden Rechtsgrundsätze über die bundestägliche Compe

tenz, so konnte es dem Großherzoglichen Hofe nur zum Vergnügen gereichen, aus den Aeusse=

rungen der Königlich=Preussischen Gesandtschaft (S. 237 des Prot.) zu ersehen, daß die,

von Seiten aller betheiligten Staaten eingetretenen, commissarischen Verhandlungen auch auf

diesen Gegenstand wesentlichen Einfluß haben werden.

Was

II) die übrigen Gegenstände der Reclamation

betrifft, so kann, da von Herzoglich=Braunschweigischer Seite der Rechtsweg eröffnet und

offen erhalten wurde, von dieser Regierung keine weitere Rede seyn, sobald bei mit anderen

Staaten gemeinschaftlichen Verhältnissen, welche theilbar sind, ihr Antheil demnächst bestimmt

seyn wird.

Uebrigens kann man allerdings irgend eine Einschreitung der Bundesversammlung zum

Zwecke, wenn auch nur zum eventuellen Zwecke einer gerichtlichen Entscheidung, nicht für

statthaft erkennen.

Daß eine solche Einschreitung nicht durch den Art. 30 der Wiener Schlußacte gerecht=

fertigt werde, beweisen die von der Königlich=Hannöverischen Gesandtschaft S. 238 und

239 des Protokolls angeführten, dabei statt gefundenen Verhandlungen. Daß auch der

Art. 29 die Competenz zum Behuf einer Einschreitung jener Art nicht begründe, ergiebt

sich theils aus dem, was eben über den Art. 30 bemerkt wurde, indem mit Gewißheit

anzunehmen ist, daß man sich nicht bei dem Art. 29 demjenigen unterworfen habe, welchem

man sich niemals unterwerfen zu wollen bei dem Art. 30 erklärte, theils aus dem, was

zu I. rücksichtlich der Domänenkäufer oben ausgeführt wurde, besonders daraus, daß die

Verhältnisse des Fiscus oder der Staatsregierung wegen Verbindlichkeiten, welche von

einem aufgelösten, theils anerkannten, theils nicht anerkannten Gouvernement mögen con

trahirt worden seyn, offenbar keinen privatrechtlichen Charakter an sich tragen; daß aber

jede Gesetzgebung, welche den Fiscus gerichtlichen Aussprüchen unterwirft, dieß auf privat=

rechtliche Verhältnisse beschränkt, und daß jede Ausdehnung einer solchen Unterwerfung auf

Verhältnisse des öffentlichen Rechts eine für unabhängige Staaten unzulässige Unterord=

nung der ganzen Regierung unter die Aussprüche der Gerichtshöfe enthalten würde. Auf

der andern Seite kann nicht mißkannt werden, wie hart das Geschick derjenigen Jnteres=

senten ist, deren in gutem Glauben und auf rechtliche Weise, vielleicht mit Aufopferung

ihres ganzen Vermögens, erworbene Ansprüche nach zehnjährigem Zeitverlauf noch keine

Entscheidung herbeigeführt haben: ob und wie sie zu ihrer Befriedigung gelangen können?

Diese Ansicht hat ohne Zweifel das Zusammentreten einer Commission der betheiligten

Regierungen zu Berlin am 20. Juni 1821 veranlaßt; in diesem Betracht, und gestützt

auf die Erklärungen der Königlich=Preussischen und Königlich=Hannöverischen Gesandt=

schaften in der 30. Sitzung von 1821, glaubt man daher für eine Verwendung bei der

Königlich=Hannöverischen, Kurfürstlich=Hessischen und Herzoglich=Braunschweigischen Regie=

rung zu dem Ende stimmen zu können, daß die geeigneten Befehle zu baldthunlichster

Beendigung der Arbeiten gedachter Commission ertheilt werden, zumal da von dem Königlich=

Preussischen Gouvernement, nach der Erklärung der Königlichen Gesandtschaft vom 5. Juni

dieses Jahres, schon so viel für diesen Zweck vorbereitet worden ist.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Die Königliche Gesandtschaft

ist befehligt, über das wegen Regulirung des aufgelösten Königreichs Westphalen von

Betheiligten angebrachte Gesuch, nachstehende Abstimmung zu Protokoll zu geben.

Nach den bestehenden Gesetzen kann die Bundesversammlung nur dann competent seyn,

in die Beschwerde der Kurhessischen Domänenerwerber einzuschreiten, wenn der Artikel 29

der Wiener Schlußacte in Anwendung zu bringen ist. Hierzu ist erforderlich, daß eine

verweigerte oder gehemmte Rechtspflege erwiesen werde. Jm vorliegenden Falle ist dieses

jedoch nicht geschehen. Die Beurtheilung landesherrlicher Verordnungen kann nicht zur

Competenz der Bundesversammlung gehören, und eine allgemeine, nicht für einen speciellen

Fall gegebene Verordnung — hätte sie auch in savorem fisci eine rückwirkende Kraft=

kann einer Justizverweigerung nicht gleich geachtet werden.

Aus den beiden Kurfürstlichen Verordnungen vom 14. Januar 1814 und 31. Juli

1818 — von denen die erstere älter als die Bundesacte, beide älter als die Schlußacte sind=

kann mithin eine Justizverweigerung nicht erwiesen werden. Die Bundesversammlung ist

daher nicht competent, über die angebrachten Beschwerden irgend eine Entscheidung zu treffen,

und die Reclamanten sind mithin von hier ab= und an ihre Gerichte zu verweisen.

Jn Ansehung der Gläubiger des Westphälischen Staatsschatzes, der von der Westphä=

lischen Regierung contrahirten Staatsschuld, so wie derjenigen Personen, welche dieser

Regierung Cautionen geleistet haben, und derjenigen Staatsdiener, welche auf Versorgung

oder Pension Anspruch machen, ist die Königliche Gesandtschaft ermächtigt, dahin zu stimmen:

daß die Bundesversammlung die betheiligten Regierungen ersuche, durch ihre Ausgleichungs

Commission in Berlin sobald als möglich ausmitteln und festsetzen zu lassen, welche Forde

rungen, in dem vorausgesetzten, jedoch nicht zugegebenen Falle, daß selbige rechtlich begründet

wären, als Central=Verbindlichkeiten des aufgelösten Königreichs Westphalen anzusehen seyn

würden.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Die Gesandt=

schaft beruft sich in Betreff der Reclamationen der Westphälischen Domänenkäufer auf die

bereits zu dem Protokolle der 16. dießjährigen Sitzung abgegebene Erklärung, und stimmt

in Betreff der übrigen Westphälischen Angelegenheiten wie Oesterreich.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Eine von dem Kö=

niglich-Preussischen Herrn Gesandten in der 15. dießjährigen Sitzung, bei Gelegenheit

des Vortrages über die verschiedenen dießorts vorliegenden Gesuche der bei der Regulirung

der Angelegenheiten des aufgelösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen rc., ge=

schehene Erklärung, hat die Aussicht eröffnet, daß durch die eingeleiteten und möglichst zu

beschleunigen beabsichtigten commissarischen Verhandlungen, welche, zum Theil, über jene

Gegenstände in Berlin eingeleitet worden sind, die Erledigung der Westphälischen Central=

Angelegenheiten überhaupt, mit Einschluß der Domänen-Erwerbungen, wesentlich werde

gefördert werden, und die Veranlassung gegeben, daß ich vor jetzt in der Hauptsache nicht,

und nur dahin instruirt worden bin, den Wunsch auszudrücken, daß von dieser hohen

Versammlung einem definitiven Beschlusse in der Sache ein etwa sechsmonatlicher Anstand

gegeben werden möchte. Jch würde darum auch um so weniger entgegen seyn, wenn es

gefallen wollte, den eben vernommenen Antrag der Königlich-Preussischen Gesandtschaft in

Ansehung der Domänenkäufer zum Gegenstand einer besondern Instructions-Einholung zu

machen, so wenig ich übrigens wegen meiner nicht in das Materielle eingehenden Abstim

mung einen Beschluß dieser hohen Versammlung aufzuhalten gemeint bin.

Braunschweig und Nassau: wie Hannover, und unter der Bemerkung, daß

des Herrn Herzogs zu Braunschweig=Lüneburg Durchlaucht die Gesandtschaft ausdrücklich

angewiesen haben, Höchstdero vollkommene Beistimmung zu den in dem Protokolle der

15. dießjährigen Sitzung dargelegten Grundsätzen zu erklären und bei denselben fest zu

beharren.

Seine Herzogliche Durchlaucht betrachten die Anerkennung einer entgegengesetzten Ansicht

als für alle Staaten gefährlich, indem, wenn die Disposition einer usurpatorischen Regie=

rung über die Substanz des Eigenthums eines feindlich in Besitz genommenen Staates als

rechtsgültig anerkannt werden sollte, kein Staat im Falle eines Krieges vor den unseligen

Folgen eines solchen Grundsatzes gesichert seyn würde, und es nur eines kurzen Einfalls

in dessen Gebiet bedürfte, um den angegriffenen Staat sogleich in seinem innersten Grunde

zu erschüttern, wenn der feindliche General dazu schritte, das Staatseigenthum zu veräussern,

und eine solche Veräusserung nachher als gültig anerkannt werden müßte.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz. In Betreff der aus

den Verhältnissen des vormaligen Königreichs Westphalen herrührenden Reclamationen

hat der Großherzoglich=Mecklenburgische Bundestagsgesandte die Meinung seiner höchsten

Höfe dahin auszusprechen:

I) in Beziehung auf die Domänenkäufe in Kurhessen:

daß für die Bundesversammlung — welcher überhaupt keine Befugniß zur Einmischung

in die Gesetzgebung der Bundesregierungen zustehe, und eben so wenig die specielle Beur=

theilung landesherrlicher Verordnungen competire — die in dem Artikel 29 der Wiener Schluß

acte vorgesehrne Justizverweigerung oder Hemmung bei den hier gedachten Reclamationen

nicht wirklich vorliege, demnach die Bundesversammlung bei dem Vorwalten der

vorangeführten Verhältnisse sich keine Einschreitungs=Befugniß zuerkennen

könne, sondern die Reclamanten an ihre Gerichte zu verweisen habe, wobei jedoch auch

zugleich an des Kurfürsten von Hessen Königliche Hoheit eine wiederholte generelle Em=

pfehlung der Reclamanten, zur billigsten landesherrlichen Berücksichtigung, zu richten seyn

möchte.

II) in Beziehung auf die aus andern Titeln der vormaligen König

lich=Westphälischen Verhältnisse (Staatsschatz, Staatsschuld, Cautio=

nen, Pensionen oder Versorgungen) hergeleiteten Reclamationen:

daß Reclamanten auf die von den betheiligten Regierungen von Preussen, Hannover,

Kurhessen und Braunschweig zur Auseinandersetzung und Ausgleichung der Central=Angele=

genheiten des vormaligen Königreichs Westphalen gemeinschaftlich niedergesetzte Commission

hinzuweisen wären, jedoch auch zugleich vorgenannten hohen Regierungen die Beförderung

der von Jhnen beabsichtigten Ausmittlung, in Beziehung auf die hier gedachten Recla

manten, zu empfehlen sey.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Die Gesandtschaft ist durch die ihr

zugegangenen Jnstructionen in den Stand gesetzt, über die vorliegende Angelegenheit fol=

gendermaßen abzustimmen:

Ueber die Frage: ob die von Napoleon ihrer Lande gewaltsam beraubten Regenten die

während der feindlichen Occupation veräusserten Domänen zurückzunehmen berechtigt

ge=

wesen? dürfte der Bundesversammlung kein Urtheil zustehen, weil hier von Regentenhand

lungen die Rede ist, welche

a) vor der Abschliessung des Deutschen Bundes vorgenommen sind, und

h) in Ansehung deren keine beschränkende Uebereinkunft unter den Bundesgliedern besteht.

Gesetzt, man wollte aber auch dieses annehmen, so entscheiden doch die anerkannten

Grundsätze des practischen Europäischen Völkerrechts so bestimmt für den Regenten, daß

dagegen die Behauptungen einiger neueren Theoretiker nicht in Betracht kommen können,

Zwar tritt der Eroberer an die Stelle des vertriebenen Fürsten, sowohl in der Aus=

übung der Souverainetät, als auch in der Benutzung des Staatseigenthumes. Allein

er erwirbt dadurch weder jene noch dieses, und wenn gleich die Unterthanen demjenigen

gehorchen müssen, welcher Gewalt über sie hat; so wird doch durch die bloße Thatsache der

Eroberung des Landes und der Vertreibung des rechtmäsigen Fürsten, das innige Band nicht

gelöset, welches durch die Grundgesetze des Staates geknüpft ist. Zwar kann ein erobertes

Land der Regierung nicht entbehren, aber dadurch, daß der Eroberec die Regierungsrechte

ausübt, wird er nicht rechtmäsiger Regent, und der leidende Gehorsam, dem die Unter=

thanen sich nicht entziehen können, darf nicht weiter gehen, als die Nothwendigkeit heischt,

darf insonderheit durch freiwillige, vielleicht selbst eigennützige Handlungen die

Grenze nicht überschreiten, die die dem rechtmäsigen Fürsten schuldige Treue vorzeichnet.

Die Unterthanen dürfen daher, so weit es von ihnen abhängt, zu Regierungshand=

lungen des Eroberers nicht mitwirken, welche den Bestand des Staates und des

Staatseigenthumes zu vermindern bezwecken, und der Ankauf von Staatsgütern,

welche der Eroberer zu veräussern sucht, ist in der Regel von dem freien Willen des Käufers

abhängig, folglich auch, während des feindlichen Besitzes eines Landes, in der Regel unerlaubt.

Es ist gewiß eine eben so grundlose, als gefährliche Lehre, daß die Eroberung eines

Landes und die Vertreibung seines rechtmäsigen Fürsten eine Regierungsveränderung, nicht

bloß der That, sondern auch dem Rechte nach, zur Folge habe, und daß daher sich

Alles eben so verhalte, als wenn eine rechtmäsige, feste Regierung bestände. Die Anhänger

dieser Lehre verwechseln die Ausübung mit der Erwerbung der Regierungsrechte, den

Kriegsstand mit dem Friedensstand, den feindlichen Besitz mit der rechtli

chen Regierungsfolge, da doch jener nur auf der Gewalt der Waffen, diese

allein auf der Kraft des Rechts, welches man aus der Analogie der Verträge erklärt,

oder auf der Wirklichkeit derselben beruht. Denn, wenn gleich das practische Völkerrecht die

Gültigkeit einer bloß factischen Regierungsnachfolge auch in dem Falle anerkennt, wenn

ein vertriebener Fürst im Laufe der Zeit alle vernünftige Hoffnung der Wiederherstellung

verloren; so bleibt doch der ausdrückliche Verzicht dieses Fürsten das einzige Mittel, welches

dem neuen Regenten und seinen Nachkommen volle Sicherheit gewährt, indem günstige

Ereignisse verloren geglaubte Rechte immer aufs Neue beleben können.

Wenn nun der Eroberer durch das Glück seiner Waffen nur ein Benutzungsrecht an

dem Grundeigenthum des eroberten Staates erlangt; so kann er auch darüber nicht will=

kührlich verfügen, noch dasselbe veräussern. Die Veräusserungen, welche er vornimmt

sind nichtig, und der rechtmäsige Fürst, welcher in den Besitz des Landes wieder eintritt,

ist dadurch nicht gebunden, wenn er nicht bei seiner Wiedereinsetzung durch ausdrücklichen

Vertrag sich dazu verpflichtet hat, oder wenn nicht ganz besondere Rechtsgründe ihn dazu

verbinden.

Seine Königliche Hoheit der Kurfürst von Hessen haben nun durch keinen Vertrag

die Verbindlichkeit, die Regierungshandlungen des feindlichen Besitzers, und namentlich dessen

Veräusserungen der Hessischen Domänen, anzuerkennen, übernommen. Seine Königliche

Hoheit haben demnach auch nur gethan, wozu Dieselben berechtigt waren, als durch eine

Verordnung vom 14. Januar 1814 die während der feindlichen Occupation vorgegangenen

Veräusserungen rc. für nichtig erklärt, und der Rentkammer befohlen wurde, sich wieder

in den Besitz zu setzen. Der Besitznahme der Rentkammer konnten die Jnhaber keine an=

dern Titel entgegensetzen, als die sie von der Westphälischen Regierung erhalten hatten

welche aber für Seine Königliche Hoheit den Kurfürsten ohne verbindliche Kraft waren.

Daß ein Königreich Westphalen gebildet worden war; daß dieses sich in regelmäsigen For=

men eines geordneten Staates bewegte; daß Reichsstände, auch aus Kurhessischen Unter=

thanen gewählt, an der Regierung dieses Staates Theil nahmen; daß Ereignisse der Zeit

das Vertrauen in den Bestand dieses Königreichs erwecken und befördern konnten: dieß

alles vermochte nicht, dem rechtmäsigen Fürsten sein gutes Recht zu nehmen. Dieser

hatte auf sein Land nicht verzichtet, und der ruhige Beobachter der Zeit mußte demselben

Recht geben, wenn Er die Hoffnung seiner Wiederherstellung standhaft unterhielt.

Es ist sonach kein rechtlicher Grund vorhanden, die Gültigkeit der Verordnung vom

14. Januar 1814 anzufechten, worin die Zurücknahme der vom Feinde veräusserten un

beweglichen Güter ausgesprochen.

Ob und welche Rechtsgründe den Domänenkäufern hinsichtlich ihrer ex capite ver

sionis in rem hergeleiteten Entschädigungsansprüche zur Seite stehen, haben die Landes

gerichte zu beurtheilen, vor welchen die depossedirten Domänenerwerber ihre Ansprüche,

in so fern sie sich damit durchzukommen getrauen, näher auszuführen haben.

Was die zweite Classe der Reclamationen betrifft, nämlich wegen der Forderungen

an den Staatsschatz des aufgelösten Königreichs Westphalen, der von der vormaligen Re=

gierung contrahirten Staatsschuld, ferner derjenigen, welche auf Zurückforderung der unter

Westphälicher Regierung gestellten Cautionen, und endlich derjenigen, welche auf Versorgung

oder Pensionirung Westphälisch er Staatsdiener gerichtet

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

wären die betheiligten Regierungen einzuladen, balomöglichst ausmitteln und fest=

stellen zu lassen:

1) welche Forderungen, im Falle, daß selbige rechtlich begründet, als Central

Verbindlichkeiten des vormaligen Königreichs Westphalen anzusehen?

und

2) in welchem Verhältnisse, unter gleicher Voraussetzung, jede der betheiligten Regie=

rungen zur Befriedigung jener Central=Verbindlichkeiten beizutragen haben werde?

wodurch die einzelnen Reclamanten, in Entstehung aussergerichtlicher Vereinbarung, und

falls eine rechtliche Entscheidung nothwendig, in den Stand gesetzt würden, ihr angebliches

Recht vor den competenten Landesgerichten auszuführen.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe

und Waldeck. Meine Durchlauchtigsten Committenten beklagen ausnehmend, daß die

Lage der Westphälischen Domänenkäufer durch die Kurhessische Verordnung vom 31. Juli

1818 wesentlich verschlimmert worden ist. Höchstdieselben glauben jedoch, daß eine Justiz=

verweigerung oder Hemmung, mithin die Competenz der Bundesversammlung zu Einschrei=

tungen, so lange nicht dargethan und begründet sey, als jene Verordnung nicht auf frü

her rechtshängig gewordene Fälle angewendet werden und die Landesgerichte verhindern

soll, über ein Gesuch auf Schadloshaltung zu erkennen.

Was die übrigen Ansprüche an die Gesammtheit des vormaligen Königreichs West

phalen betrifft, so werden die deßfallsigen Reclamanten die unter den betreffenden Höfen

bereits begonnenen commissarischen Unterhandlungen, deren möglichste Beschleunigung zu

wünschen und zu empfehlen wäre, vorerst abwarten müssen.

Wenn die Königlich=Preussische Gesandtschaft in der 15. Sitzung wohlwollend äussert,

daß die Entscheidung dieser gemeinschaftlichen Reclamationen auch auf die Kurhessischen

Domänenkäufer wesentlichen Einfluß haben dürfte, so würde solches doch voraussetzen, daß

die Ansprüche der Domänenkäufer von der deßfallsigen Commission gehört und erörtert

würden, in welchem Falle der Entscheidung deren Sache wohl noch einiger Anstand gege=

ben werden könnte.

Die freien Städte: sind der Meinung, was die Beschwerden der Westphälischen

Domänenkäufer in Kurhessen betrifft, daß die Reclamanten von hier ab= und lediglich an

die Kurhessischen Landesgerichte zu verweisen sind.

Jn Beziehung auf die anderen Reclamationen in dieser Angelegenheit, halten sie dafür,

daß die betheiligten Regierungen zu ersuchen sind, die Arbeiten der in Betreff dieses Ge=

genstandes in Berlin vereinigten Commission, so viel eher wie möglich, zu beschleunigen.

Präsidium. Die Mehrheit spräche sich dahin aus, daß die hohe Bundesversamm

lung in allen bisher bei ihr angebrachten Beschwerden wegen Regulirung der Angelegen=

heiten des aufgelösten Königreichs Westphalen nicht competent sey, weil nirgends eine

Rechtsverweigerung dargethan wäre.

Das Königlich=Preussische Votum trage jedoch dahin an, noch zur Zeit, mit Umgehung

der Competenzfrage und des Commissionsantrages überhaupt, dem Kurhessischen Hofe durch

Vermittlung seiner Bundestagsgesandtschaft den Wunsch und die vertrauensvolle Erwartung

auszusprechen, daß derselbe die in der 15. dießjährigen Sitzung abgegebene Erklärung, bei seinen

damals ausdrücklich vorbehaltenen weiteren Aeusserungen, durch eine namentliche Angabe

derjenigen Domänenkäufer, mit welchen ein gütliches Abkommen bereits

getroffen worden, noch zu vervollständigen, und hinsichtlich der bisher nicht er

ledigten Fälle, die Gründe, die dem Abschlusse einer gütlichen Uebereinkunft noch im Wege

stehen mögen, näher anzuführen, keinen Anstand nehmen werde, damit die Versammlung

sodann ein Weiteres, sowohl über eine etwaige fernere Jntervention in dieser Sache über=

haupt, als auch über die Art derselben, beschliessen könne.

Präsidium wolle vor Allem vernehmen, ob dieser Vorschlag angenommen werde?

Auf die hierüber gehaltene Umfrage, äusserte sich die eminente Mehrheit, besonders

im Hinblicke auf die von dem Kurhessischen Herrn Bundestagsgesandten so eben vernom=

mene Erklärung, gegen den Antrag der Königlich=Preussischen Gesandtschaft; es wurde

daher in der Sache selbst durch Stimmenmehrheit

beschlossen:

1) Da die Kurfürstlich=Hessische Verordnung vom 14. Januar 1814 keine Justizver=

weigerung begründet, welche die Bundesversammlung zu einer Einschreitung nach dem 29.

Artikel der Schlußacte verpflichten könnte, so hält sich dieselbe in der Angelegenheit der

Westphälischen Domänenkäufer bundesgesetzlich nicht für competent; die Necla=

manten werden daher mit ihrem Gesuche von der Bundesversammlung abgewiesen, und

es glaubt dieselbe einer wiederholten Anempfehlung des allerdings rücksichtswürdigen Schicksals

der Reclamanten an die Billigkeit Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten sich aus dem

Grunde überhoben, weil, nach der von der Kurfürstlichen Gesandtschaft in der 15. dießjährigen

Sitzung gegebenen Erklärung, mit mehreren Acquirenten solcher Domänen ein gütliches Abkom=

men theils getroffen worden ist, theils noch ferner mit voller Beruhigung erwartet werden kann.

2) Die Angelegenheit der Gläubiger des Westphälischen Staatsschatzes und der von

der Westphälischen Regierung contrahirten Staatsschuld, ferner derjenigen, welche dieser Re=

gierung Cautionen geleistet haben, und derer, welche auf Versorgung oder Pension

Anspruch haben, ist in ihrer dermaligen Lage zu einer auf den 29. Artikel der Schlußacte

zu begründenden Einwirkung der Bundesversammlung gleichfalls nicht geeignet; indeß unter=

läßt die Versammlung nicht, durch die betreffenden Gesandtschaften die betheiligten Regie=

rungen zur möglichsten Beschleunigung der Verhandlungen jener für diesen Zweck in Berlin

vereinigten Commission vertrauensvoll einzuladen.</p><p>§.165</p><p>Vertheilung einer Schuld des Deutschen Großpriorats des Johanniter

ordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster.

(1. Sitz. §. 6 d. J.)

Baden. Die Großherzogliche Gesandtschaft ist mit vorläufigen Jnstructionen über

die Vertheilung der Schuld des Deutschen Großpriorats des Johanniterordens an das

Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster versehen, und ist bereit, dieselbe der zu dem

Behuf dahier niedergesetzten besondern Commission mitzutheilen, sobald diese sich förmlich

constituirt haben wird. Jndem sie die hohe Bundesversammlung hiervon in Kenntniß setzt

glaubt sie beifügen zu müssen, daß die Großherzogliche Regierung die Ernennung eines

eigenen Commissärs aus dem Grunde umgangen hat, weil sie ihr Interesse durch eine

erschöpfende Erklärung der Gesandtschaft für hinreichend gewahrt erachten konnte.

Man kam überein, den hier anwesenden Mitgliedern der von den betheiligten Regie=

rungen zu dieser Auseinandersetzung ernannten besondern Commission hiervon Mittheilung

zu machen.</p><p>§.166</p><p>Einreichungs=Protokoll. Die Eingaben Num. 92, einger. am 3. Dec., von Dr. Ehrmann dahier, als Anwalt des Handlungs= hauses Finkenstein u. Comp. zu Pforzheim, Bitte um hohe Entschliessung auf seine Vorstellung vom 4. Dec. vorigen Jahres. einger. am 3. Dec., von den Gebrüdern Peter u. Reinhard Klippel und G Num. 93 Groß (nun dessen Witwe), zu Kamberg, gewesenen Leibgardisten des Kurfür= sten von Trier, Bitte um hohe Vermittlung, daß ihnen der rückständige Sold im Betrage von 2,293 Fl., als liquidirtes Guthaben an die Kurtrierische Lan= descasse ausbezahlt werde. Mit Anl. A bis F. Num. 94, einger. am 3. Dec., von Dr. Schreiber dahier, Bevollmächtigten in den Westphälischen Angelegenheiten, Bitte um baldige Erledigung dieser Sache. wurden der betreffenden Commission zugestellt Folgen die Unterschriften.



Beilage 19.

Schreiben

Oberappellationsgerichts zu München, als

des Königlich=Baierischen

Sachen des Großherzogthums Hessen gegen

Austrägalgerichtshofes in

das Herzogthum Rassau, wegen Uebernahme althessischer Landes= und

Cameralschulden.

Hohe Deutsche Bundesversammlung!

Der hohen Deutschen Bundesversammlung legt das unterfertigte Oberappellationsgericht

des Königreichs Baiern, als erwählter Austrägalgerichtshof in Sachen des Großherzog=

thums Hessen gegen das Herzogthum Nassau, die Uebernahme eines verhältnißmäsigen

Antheils von Schulden betreffend, das am heutigen Tage gefaßte Erkenntniß ehrerbietigst

vor, und bemerkt hiebei gehorsamst, daß

a) dieses Erkenntniß den Anwälten der beiden Fürstenhöfe vorschriftmäsig eröffnet

worden ist, und

b) daß das unterfertigte Oberappellationsgericht als Austrägalgerichtshof die in dem

Bundestagsbeschlusse vom 16. Juni 1817, (Protokoll §. 231, Seite 468, Num. 5) vor

geschriebene Uebersendung der Acten an die hohe Bundesversammlung für itzt noch aus

dem Grunde unterlassen zu müssen glaubt, weil ein eigentliches, den ganzen Streit endlich

entscheidendes, Definitiv=Erkenntniß noch nicht gefaßt ist, vielmehr die Ausmittlung des

Bestandes und des Betrages der Forderungen und Gegenforderungen erst noch zu gesche=

hen hat, wonach auch der Zweck jener Actenübersendung, damit nämlich die hohe Bundes

versammlung auf Befolgung des Erkenntnisses halten könne, zur Zeit noch nicht eintritt.

Jn tiefster Ehrerbietung erharren wir

Der hohen Deutschen Bundesversammlung

München den 4. Juli 1823.

unterkhänigst gehorsamstes Oderappellationsgericht

des Königreichs Baiern als Austrägalgerichtshof.

Graf von Arco

Graf von la Rosée

Präsident.

Präsident.

Haitinger, Secretär.

Beilage 20.

Im Namen und aus Auftrag des durchlauchtigsten Deutschen Bundes

wird von dem Oberappellationsgerichte des Königreichs Baiern, als erwähltem Austrägal

gerichtshofe in Sachen des Großherzogthums Hessen gegen das Herzogthum Nassau, die

Ueberweisung eines verhältnißmäsigen Antheils der althessischen Landes= und Cameralschul=

den betreffend, zu Recht erkannt.

I. Die Landesschulden betreffend:

daß A) die von dem Herzoglich=Nassauischen Hofe der Klage entgegengesetzte Einrede

des unrecht gewählten Beklagten, und die daraus hergeleitete Einrede der Nichtcompetenz

des diesseitigen Austrägalgerichtshofes als ungegründet zu verwerfen sey

daß B) es bei dem von Seite des Herzoglich=Nassauischen Hofes erfolgten Anerkennt=

nisse der Verbindlichkeit, einen verhältnißmäsigen Antheil der althessischen Landesschulden zu

übernehmen, sein Verbleiben habe, das Herzogthum Nassau folglich einen nach dem Ver

hältnisse des Steuercapitals auszumittelnden Antheil der benannten Schulden, nebst den

seit dem 1. December 1802 davon fällig gewordenen Zinsen, zu übernehmen schuldig sey;

daß C) nach dem Anerkenntnisse des Großherzoglich=Hessischen Hofes, von dem an

das Herzogthum Nassau übergehenden Antheil der Landesschulden ein verhältnißmäsiger

Antheil der am 1. December 1802 bestandenen Landes=Activcapitalien abzurechnen;

daß D) es dem Herzoglich=Nassauischen Hofe unbenommen sey, die zwar in Anre=

gung, aber nicht erschöpfend zur Verhandlung gebrachten Gegenansprüche auf einen verhält

nißmäsigen Antheil an den, am 1. December 1802 bestandenen, althessischen Landes=Reve=

nüen=Rückständen, Landes=Aerarial=Vorräthen, Landesanstalten, Stiftungen u. s. w. gegen

den Großherzoglich=Hessischen Hof näher an= und auszuführen, — weßhalb

E) sowohl in Ansehung des Bestandes und des Betrages der hiernach von Rassau zu

übernehmenden Landesschulden, als in Ansehung der Nassauischen Gegenansprüche, im Falle

zwischen beiden Theilen eine gütliche Vereinigung nicht zu Stande kommt, von diesseiti

gem Austrägalgerichtshofe, auf Anrufen des einen oder des andern Theiles, weitere recht=

liche Entschliessung erfolgen soll.

II. Die Kammerschulden betreffend:

A) daß das Herzogthum Nassau verbunden sey, von den althessischen, auf dem Kam=

mervermögen der alten Landgrafschaft Hessen=Darmstadt erweislich am 1. December 1802

auf eine für die Regierungsnachfolger als solche rechtsverbindliche Weise bestandenen Kam=

merschulden einen verhältnißmäsigen, nach dem Domänenertrage auszumittelnden Antheil,

mit den seit dem 1. December 1802 davon fällig gewordenen Zinsen, zu übernehmen;

B) daß von diesem Schuldenantheile, dem Anerkenntnisse des Großherzoglich=Hessischen

Hofes gemäß, ein verhältnistmäsiger Antheil der in gedachtem Zeitpuncte bestandenen Ca=

meral=Activcapitalien abzurechnen;

C) daß es dem Herzoglich=Nassauischen Hofe unbenommen sey, die noch nicht er=

schöpfend zur Verhandlung gebrachten Gegenansprüche auf verhältnißmäsige Theilnahme an

den, am 1. December 1802 bestandenen, althessischen Kammer=Revüen=Rückständen, Kammer=

Aerarialvorräthen, Staatsanstalten, Stiftungen u. s. w. gegen den Großherzoglich=Hessischen

Hof näher an= und auszuführen, — weßhalb

D) sowohl in Betreff des Bestandes und des Betrages der an Nassau zu überweisen=

den Kammerschulden, als in Betreff der Nassauischen Gegenansprüche, im Falle nicht zu

Stande kommender gütlicher Vereinigung, von diesseitigem Austrägalgerichtshofe, auf

Anrufen des einen oder des andern Theiles, weitere rechtliche Entschliessung erfolgen soll.

Die auf die Verhandlung und Entscheidung des gegenwärtigen Rechtsstreites bisher

erlaufenen Kosten, werden compensirt.

Entscheidungsgründe.

§. 1.

575

Nach dem VII. Artikel des Lüneviller Friedens war denjenigen erblichen Deutschen

Reichsständen, welche ihre auf dem linken Rheinufer gelegenen Besitzungen verloren hatten,

auf dem rechten Rheinufer für jenen Verlust Entschädigung zu gewähren.

Zum Behufe der Regulirung dieser Entschädigung stellten Frankreich und Ruß=

land dem Deutschen Kaiser und Reiche als Vermittler sich dar, und eine ausserordentliche

Reichsdeputation trat zu Regensburg zusammen, versehen mit Reichs=Generalvollmacht,

um das benannte Entschädigungswerk, mit und neben der Kaiserlichen Plenipotenz, ein

vernehmlich mit der Französischen Regierung, näher zu untersuchen, zu prüfen und zu

riedigen.

Am 18. August 1802 überreichten die beiden Minister der vermittelnden Mächte der

ausserordentlichen Reichsdeputation einen Entschädigungsplan, nach welchem dem Herrn

Fürsten von Nassau=Usingen für das auf dem linken Rheinufer gelegene Fürstenthum

Saarbrücken, für zwei Drittheile der Grafschaft Saarwerden, und für die Herrschaft Ott=

weiler, dann für die auf dem rechten Rheinufer gelegene Herrschaft Lahr, unter Anderen

die Mainzischen Aemter Steinheim, Alzenau rc., — dem Herrn Landgrafen von Hessen=

Darmstadt aber für die auf dem linken Rheinufer gelegene Grafschaft Lichtenberg die

Pfälzischen Aemter Lindenfels und Otzberg, das Herzogthum Westphalen, die Mainzischen

Aemter Gernsheim, Bensheim rc. bestimmt waren.

Die Reichsdeputation nahm diesen Plan im Allgemeinen dergestalt an, daß sie sich

alle Modificationen vorbehielt, welche durch die einkommenden Reclamationen veranlaßt,

oder von der Reichsdeputation selbst zu erinnern für nöthig befunden würden.

Unter den Reclamanten war auch der Herr Landgraf von Hessen=Darmstadt.

Seine, bei den vermittelnden Mächten angebrachte, Reclamation hatte die Folge,

daß in dem, am 9. October 1802 von den Ministern der vermittelnden Mächte der Reichs=

deputation übergebenen, neuen Entschädigungsplane dem Herrn Landgrafen von Hessen=

Darmstadt für die Grafschaft Lichtenberg, für die Aufhebung seines Schutzrechtes über

Wetzlar rc. und für die Abtretung der Hessischen Aemter Lichtenau und Wildstädt, Katzen=

ellenbogen, Braubach, Ems, Kleeberg, Epstein rc., das Herzogthum Westphalen, ferner

die Mainzischen Aemter Gernsheim, Bensheim, Heppenheim rc., und die in dem früheren

Plane für Nassau=Usingen bestimmten Mainzischen Aemter Steinheim, Alzenau, Vilbel rc.,

dem Herrn Fürsten von Nassau=Usingen aber für das Fürstenthum Saarbrücken rc.,

dann für die Herrschaft Lahr die Mainzischen Aemter Königstein, Höchst rc., das Pfälzi

sche Amt Kaub rc., die Hessischen Aemter Katzenellenbogen, Braubach, Kleeberg, letzteres

frei von den Solmsischen Ansprüchen rc. zugewiesen wurden.

Dieser Plan wurde von der Reichsdeputation, und sodann von Kaiser und Reich ge=

nehmigt und in den Deputations=Hauptschluß vom 25. Februar 1803 aufgenommen.

Wegen der an Nassau übergegangenen Hessischen Aemter Katzenellenbogen rc. verlangt

nun das Großherzogthum Hessen, das von den am 1. December 1802 auf der alten

Landgrafschaft Hessen=Darmstadt bestandenen Landes= und Kammerschulden ein verhältniß=

mäsiger Antheil auf das Herzogthum Nassau überwiesen werde.

IL

§. 2.

In Betreff der Landesschulden hat

A) der Herzoglich=Nassauische Hof die Competenz des Austrägalgerichtshofes aus

dem Grunde bestritten, weil Landesschulden Schulden der Unterthanen seyen, folglich nicht

von einer Forderung des Großherzogthums Hessen gegen das Herzogthum Nassau, sondern

von einer Forderung einer Corporation in Hessen gegen eine andere Corporation in Nassau,

nämlich der Unterthanen der Hessisch gebliebenen Landestheile der alten Landgrafschaft Hessen

gegen die Unterthanen der ehemals Hessischen, nunmehr Nassauischen Aemter, sich handle,

wonach der Rechtöstreit, in so fern jene Hessische Corporation klagend auftreten wurde

nur an die Nassauischen Landesgerichte sich eigne.

Es ist jedoch diese Einrede als ungegründet zu verwerfen. Denn

a) Landesschulden sind Staatsschulden, von der Staatsregierung verfassungsmäsig auf

den Credit der Landessteuercasse zu allgemeinen Staatszwecken aufgenommen.

b) Das eigentliche Subject des in Anspruch genommenen Rechtes ist der Hessische

Staat, das eigentliche Subject der Verbindlichkeit der Nassauische Staat.

c) Der Großherzog von Hessen hat, als Oberhaupt und eben darum als Vertreter

des Großherzogthums Hessen, das Recht und die Pflicht, die Ansprüche dieses Staates

gegen einen andern Staat zu verfolgen. Auf dieselbe Weise steht dem Herzoge von Nassau

das Recht und die Pflicht zu, das Herzogthum Nassau gegen die Ansprüche eines andern

Staates zu vertheidigen.

d) Jn eben dieser Hinsicht werden in dem Deputations=Hauptschlusse die Deutschen

Reichsfürsten als diejenigen benannt, denen die Entschädigungslande angewiesen wurden,

und von denen somit auch die auf jenen Landen haftenden Verbindlichkeiten aus dem

Staatsvermögen zu erfüllen sind.

e) Da dem zufolge hier -

wo das Oberhaupt eines Deutschen Landes gegen das

Oberhaupt eines andern Deutschen Landes Rechtsansprüche, welche aus einem Staatsver=

hältnisse entstanden, geltend macht — die Voraussetzungen gegeben sind, unter denen die

Competenz des Bundes=Austrägalgerichtes begründet ist, so muß die gegen diese Competenz

gerichtete Einrede verworfen werden.

§. 3.

B) 1) Der Herzoglich=Nassauische Hof hat — sowohl bei der Bundes=Vermitt=

lungscommission, als insbesondere in den Streitverhandlungen, und zwar in der Excep=

tionsschrift §. 40, Seite 155 und 157, und in der Duplik §. 24, Seite 241 — die

Concurrenz=Verbindlichkeit der abgetretenen, nunmehr dem Herzogthume Nassau

angehörigen Landestheile zu den, ihrer Entstehung und Verwendung nach, als wahre

öffentliche Schulden zu betrachtenden althessischen Landesschulden anerkannt.

2) Nach der Baierischen Proceßordnung, cap. 6, §. 11, bedarf es in dem Falle,

wenn ein Geständniß des Beklagten vorliegt, eines weitern Schriftenwechsels nicht.

Darüber, daß wirklich ein verhältnißmäsiger Antheil der althessischen Landesschulden

an Nassau übergegangen sey, sind die Parteien einig; es liegt dießfalls ein streitiges

Rechtsverhältniß nicht vor.

3) Der Zusatz zu dem Geständnisse, daß nämlich die fraglichen Landestheile

auch an dem gesammten althessischen Landesactivum verhältnistmäsigen Antheil zu nehmen

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

befugt seyen, kann nicht als Abläugnung einer zum Klagegrund gehörenden und als Be=

dingung des klägerischen Rechtes erscheinenden Thatsache betrachtet werden. Jener Zusatz

bildet vielmehr eine selbstständige Behauptung, nicht zur Vernichtung, sondern nur zur

Verminderung des klägerischen Anspruches vorgebracht.

Nicht ein limitirtes Geständniß liegt daher vor, sondern gegen das zugestandene

Recht werden Gegenansprüche geliend gemacht.

Baierische Proceßordnung, cap. 6, §. 7; cap. 12, §. 1.

Lauter bach in collegio theor. pract., libr. 5. tit. 1. §. 21.

4) Diesemnach muß die Verbindlichkeit des Herzogthums Nassau, von welchem die

abgetretenen Hessischen Aemter seit dem 1. December 1802 einen integrirenden Theil bil=

den, zur verhältnißmäsigen Uebernahme der althessischen Landesschulden, und zwar, da

diese auf dem steuerbaren Eigenthume haften, nach dem Verhältnisse des bei Hessen

gebliebenen und des an Nassau übergegangenen Steuercapitals ausgesprochen werden;

und

5) da die Landesschulden mit den übergegangenen Landestheilen als Reallast ipso jure

auf den neuen Besitzer der Letzteren übergiengen, der Civilbesitz aber mit dem 1. December

1802 anfieng, so konnte auch rücksichtlich der Zinsen, so wie sie an die Gläubiger zu ent

richten sind, nicht anders, als so, wie geschehen, erkannt werden.

§. 4.

C) Der Großherzoglich=Hessische Hof hat anerkannt, daß von den auf Nassau über=

gehenden Schulden die am 1. December 1802 bestandenen Staats=Activcapitalien verhältniß=

mäsig in Abrechnung zu bringen seyen.

Bei diesem Anerkenntnisse muß es lediglich sein Verbleiben haben.

Angemessen ist es, daß von den Landesschulden die Landes=Activcapitalien in Ab=

zug gebracht werden.

§. 5.

D) 1) Der Herzoglich=Nassauische Hof hat, wie früher bei der Bundes=Vermitt=

lungscommission, so auch in der Exceptionsschrift, verschiedene Gegenansprüche eventuell in An=

regung gebracht. Genannt wurden insbesondere Revenüenrückstände, Aerarialvorräthe

Landesinstitute, Stiftungen rc., ohne daß jedoch diese Ansprüche näher an= und ausgeführt,

und ohne daß in dem petito irgend ein eventueller Anspruch formirt worden wäre.

2) Auf das, was von dem Beklagten nur beiläufig erwähnt wird, darf ein mate

rielles richterliches Erkenntniß nicht gebauet werden.

Baierische Proceßordnung, cap. 6, §. 1.

3) Aber auch die Präclusion der nicht, oder nicht gehörig vorgebrachten Gegenansprüche

findet nicht statt, weil selbst dann, wenn nicht von eigentlichen Gegenforderungen, sondern

von Einreden sich handeln würde, im Falle einer angebrachten, gerichtsablehnenden, oder

präjudiciellen Einrede, nach der Proceßordnung cap. 6, §. 3 eine Verbindlichkeit

den Streit zu befestigen, eben so wenig, als eine Verbindlichkeit, sämmtliche gemeine Ein

reden eventuell zugleich und auf einmal vorzubringen, für den Beklagten vorliegt.

4) Da klägerischer Seits bis jetzt weder eine genaue und umständliche Specification

der althessischen Landesschulden vorgelegt, noch über den Rechtsbestand der einzelnen Passi=

ven und über deren Gesammtbetrag irgend eine Verhandlung zwischen den Parteien ge

pflogen worden ist, so bleibt es nunmehr vor Allem den beiden höchsten Höfen überlassen,

darüber sowohl, als zugleich über die Gegenansprüche des beklagten Theils sich gütlich zu

vereinigen. Kommt eine Vereinigung nicht zu Stande, so wird sodann in beiden benann

ten Rücksichten, auf den Antrag des einen oder des andern Theils, von diesseitigem Aus=

trägalgerichtshofe verfügt werden, was Recht ist.

III.

§. 6.

In Betreff der Kammerschulden sind

A) beide Theile darüber einig, daß irgend ein Vertrag in Beziehung auf Schulden

überweisung zwischen ihnen nicht geschlossen worden ist.

Um die Frage zu beantworten, ob der Großherzoglich=Hessische Anspruch durch ein

Gesetz oder durch irgend ein anderes Rechtsfundament begründet werde? muß vor Allem

untersucht werden,

AA) auf welche Weise die in Frage stehenden Hessischen Aemter von der alten Land=

grafschaft Hessen=Darmstadt abgerissen worden, und auf welche Weise sie an Nassau

gekommen sind? dann

BB) welches die Natur der Schulden ist, von deren Ueberweisung sich handelt?

§. 7.

Ad AA. 1) Nach dem Deputations=Hauptschlusse, §. 7, Absatz 2, wurden

diese Aemler von dem Landgrafen von Hessen=Darmstadt abgetreten.

Es ist indessen die Abtretung nur ein modus transferendi dominii. Welches Ge=

schäft dieser Abtretung zum Grunde gelegen sey, das muß aus anderen Umständen ermes=

sen werden.

Da der Großherzoglich=Hessische Hof selbst behauptet, daß für die Landgrafschaft Hessen

der Besitz der Mainzischen Aemter Steinheim, Alzenau rc. anstatt der von Darmstadt ent=

fernten Aemter Braubach, Ems rc. sehr wünschenswerth gewesen sey, und da, auf Hessens

freiwillige Veranlassung, die benannten Mainzischen Aemter wirklich an Hessen, und die

benannten Hessischen Aemter wirklich an Nassau überwiesen worden sind, so scheint die Ab

tretung Kraft Tausches erfolgt zu seyn. Allein

2) die Abtretung geschah nicht in Folge eines Tauschvertrages zwischen Hessen

und Nassau. Denn

a) überall ist von einem solchen zwischen beiden höchsten Höfen abgeschlossenen Vertrage

nichts ersichlicht.

b) Der Herzoglich=Nassauische Hof behauptet selbst, der Hessische Hof habe einen

Tausch angeboten, das Anerbieten sey aber ausgeschlagen worden, und hierauf habe Hessen

sich an die vermittelnden Mächte gewendet.

c) Eben so wird von des Beklagten Seite behauptet, Nassau habe sich, aller Prote=

stationen ungeachtet, zur Uebernahme der Hessischen Aemter genöthigt gesehen.

d) Entscheidend spricht gegen das Daseyn eines solchen Tausches, daß dem Nassauischen

Hofe irgend ein Dispositionsrecht über die, angeblich tauschweise an Hessen hingegebenen,

Mainzischen Aemter nicht zustand. Zwar waren in dem ersten Entschädigungsplane diese

Aemter dem Herrn Fürsten von Nassau=Usingen zugedacht. Aber was nur Plan, Pro=

ject oder Vorschlag ist, daraus kann man Rechte nicht erwerben, so lange nicht An

nahme und allseitige Genehmigung des Planes erfolgt. Es wurde aber jener erste Plan

von der Reichsdeputation nur vorläufig und bedingt, mit Vorbehalt der in Folge der Re

clamationen als nothwendig erscheinenden Modificationen, angenommen. Hoffnungen wur

den durch denselben dem Herzoglich=Nassauischen Hofe gewährt, aber keine Rechte, welche

Rechte selbst der, Nassauischer Seits erfolgte, bloß militärische Besitz der Mainzischen

Aemter nicht zu begründen vermochte.

3) Jene Abtretung geschah aber auch nicht in Folge eines zwischen Hessen und den

vermittelnden Mächte zu Stande gekommenen Tauschvertrages. Denn

a) von einem solchen Vertrage, seinem Inhalte, Bedingungen rc. ist überall keine

Spur zu treffen.

b) Rechtlich konnten auch die vermittelnden Mächte nur in der Eigenschaft als

Vermittler bei dem Entschädigungsgeschäfte sich darstellen. Rath hatten sie zu ertheilen,

Vorschläge hatten sie zu machen, welche sodann erst, durch die definitive Annahme von

Seiten der Reichsgewalt, Kraft und Rechtswirksamkeit erhielten.

c) Daß Hessen die Hessischen Aemter nur unter der Bedingung der Erlangung der

Mainzischen Aemter hinzugeben sich verbindlich gemacht, und daß insbesondere die vermit=

telnden Mächte — vorausgesetzt, daß ihnen ganz freie Dispositionsbefugniß über die

geistlichen Staaten zugestanden wäre —

zur Abgabe der Mainzischen Aemter an Hessen

sich verbindlich gemacht haben, oder sich verbindlich haben machen können, dafür liegt nicht

die geringste Anzeige vor.

d) Auch weiset der §. 7 des Hauptdeputations=Schlusses keinesweges dem Landgrafen

von Hessen=Darmstadt die Mainzischen Aemter für die Abtretung der Hessischen

Aemter an. Für die Grafschaft Lichtenberg, für die Aufhebung des Schutz

rechtes über Wetzlar, dann für die Abtretung der Hessischen Aemter rc. rc.

werden das Herzogthum Westphalen, die Mainzischen Aemter, dann Pfälzische Aemter zur

Entschädigung angewiesen.

e) Auf gleiche Weise erhielt auch der Fürst von Nassau=Usingen, nach §. 12, die mit

den übrigen zur Entschädigung Jhm angewiesenen Gebieten und Gebietstheilen ganz in

derselben Linie stehenden Hessischen Aemter nicht für die Mainzischen Aemter, auf welche

ja Nassau noch gar keinen Anspruch hatte, sondern für das Fürstenthum Saarbrücken, für

zwei Drittheile der Grafschaft Saarwerden, für die Herrschaften Ottweiler und Lahr.

Nicht sind daher die Hessischen Aemter durch Tausch an Nassau, und nicht sind die

Mainzischen Aemter durch Tausch an Hessen gekommen.

4) Das wahre und eigentliche Verhältniß der Sache war vielmehr folgendes:

Eine Entschädigungsmasse war zu bilden.

Die Grundlage der Entschädigung war, gemäß der Rastadter Verhandlungen, Secu=

larisation der geistlichen Lande.

Jm Drange der Nothwendigkeit wurde jedoch diese ursprüngliche Grundlage auch auf

Reichsstädte und Reichsdörfer, auf die Deutsche Hälfte des Ertrages von dem Rheinschiff=

farthsoctroi, und auf verschiedene Besitzungen und Einkünfte weltlicher Reichsfürsten aus=

gedehnt. Die Bildung der Entschädigungsmasse, und die nach dem Maaßstabe des Ver=

lustes zu regulirende Vertheilung derselben, so wie die nähere Untersuchung, Prüfung

und Erledigung aller auf das Entschädigungswerk Bezug habenden Gegenstände war der

Deutschen Reichsgewalt, respective der Reichsdeputation, mit und neben der Kaiserlichen

Plenipotenz, und einvernehmlich mit den vermittelnden Mächten, überlassen.

Die vermittelnden Mächte hatten hierbei die Vorschläge zu machen; die Vorschläge

wurden der Reichsdeputation zur Berathschlagung und Prüfung vorgelegt; das Resultat

der Prüsung ward der Kaiserlichen Plenipotenz und durch diese den vermittelnden Mächten

— im Falle der erfolgten Genehmigung zur definitiven Ratification, im Falle der Nicht

genehmigung zur Abänderung und Umarbeitung des Vorschlages — zugestellt.

Durch die für vollständige Berichtigung des Entschädigungswerkes competente vereinte

Reichsgewalt, einvernehmlich mit den vermittelnden Mächten, wurde die Gesammtentschä

digungsmasse gebildet; ihre Bestandtheile waren nicht bloß geistliche, sondern auch welt

liche Gebiete und Gebietstheile; beide wurden dergestalt amalgamirt, daß jede Ausscheidung

rechtlich unzulässig ist.

Angenommen selbst, daß die Reichsdeputation bei Bildung der Entschädigungsmasse

die ihr ertheilte Vollmacht erweitert habe; wie denn dieses auch in dem Kaiserlichen Rati

ficationsdecrete vom 27. April 1803, Absatz 6, berührt wurde, so hat

a) die Reichsdeputation alle Reclamationen der Reichsstände angenommen;

b) die Reclamationen konnten auch bei den vermittelnden Mächten selbst angebracht

werden;

c) die Reichsdeputation war hiernach berechtigt, die Einwilligung der Reichsstände,

in so weit sie nicht reclamirten, insbesondere also auch in jene Erweiterung der Vollmacht,

als gegeben vorauszusetzen

d) mit demselben Fuge konnte sie die Cession von weltlichen Gebieten und Gebiets=

theilen in die Entschädigungsmasse veranlassen, oder genehm halten, und die abge=

tretenen Landestheile, gerade wie die geistlichen Lande, als Entschädigungsobjecte

in den Hauptschluß aufnehmen; wie denn

e) der gebieterische Drang der Umstände an sich schon einen Rechtfertigungsgrund für

jene, in Einverständniß mit den vermittelnden Mächten bewirkte, Erweiterung darbot,

wohei endlich

t) zu erwägen ist, daß jeder etwaige Mangel in Beziehung auf die Competenz der

Reichsdeputation durch die nachgefolgte förmliche und vollständige Ratification von Seite

Kaisers und Reichs als vollkommen geheilt erscheinen müßte.

5) Hieraus folgt, daß die von Hessen, zwar aus freiem Willen, in der Voraus=

setzung der Erlangung eines besseren Entschädigungslooses, aber an die Entschädigungs,

masse abgetretenen und von Nassau aus der Entschädigungsmasse erworbenen Aemter

wahre Eutschädigungslande sind, als welche sie denn auch der §. 12, verbunden mit

dem Eingange von §. 1 des Deputationsschlusses, klar bezeichnet.

Durch diesen §. 12 und durch §. 7 wird zugleich nachgewiesen, daß Hessen die frag=

lichen Mainzischen Aemter gerade so, wie das Herzogthum Westphalen, wie andere Main

zische Aemter, wie die Pfälzischen emter Lindenfels rc., und daß Nassau die fraglichen Hes=

sischen Aemter gerade so, wie andere Mainzischen Aemter, wie das Pfälzische Amt Kaub rc.

erhalten, — dann daß Nassau nicht bloß die Hessischen Aemter, sondern auch mehrere

andere, früher ihm nicht bestimmte Besitzungen, und im Ganzen überhaupt reichlichen

Ersatz des erlittenen Verlustes erhalten habe.

6) Darauf kann es übrigens nicht im Mindesten ankommen, ob und in welchem Ver

hältnisse etwa die an Nassau gekommenen Hessischen Aemter einen geringern Werth haben,

als die an Hessen gewiesenen Mainzischen Aemter.

Abgesehen davon, daß jeden Falles nicht der geleistete Schadensersatz in einzelnen

Theilen, sondern nur in seinem Totalbetrage beachtet werden könnte, so hat die competente

Reichsgewalt, auf den Vorschlag der vermittelnden Mächte, die Entschädigungsloose der

benannten beiden Fürstenhäuser auf rechtsverbindliche Weise definitiv festgesetzt. Angenommen

muß werden, daß dieses, mit gerechter Würdigung aller obwaltenden Verhältnisse, auf eine

den Forderungen der Gerechtigkeit vollkommen entsprechende Weise geschehen sey; und in

keiner Hinsicht steht es dem Richter zu, über die größere oder geringere Bedeutendheit des

dem einen oder dem andern Reichsstande im gesetzlichen Wege zu Theil gewordenen Entschä=

digungslooses eine Recherche anzustellen, oder einer solchen Recherche irgend einen rechtlichen

Werth beizulegen.

7) Eben darum stellt es aber auch als völlig unerheblich sich dar, auf welche Weise

das für Hessen günstigere Resultat des zweiten Entschädigungsplanes erwirket worden, da

jedem Reichsstande das Recht, gegen den ersten, nur vorläufig und im Allgemeinen

angenommenen, Plan zu reclamiren, ausdrücklich vorbehalten, und da Hessens Reclamation

von den vermittelnden Mächten, und sodann auch von der Reichsdeputation, und von

Kaiser und Reich als gegründet befunden ward.

8) Wenn endlich zwar der §. 45 des Reichsdeputationsschlusses von jenseits=rhei=

nischen und ausgetauschten, dann von Entschädigungs= und eingetauschten

Besitzungen spricht, und wenn auch aus den Protokollen der Reichsdeputation hervorgeht, daß

der in demselben Paragraphen aufgenommene Vorbehalt der Familien=Successionsrechte durch

den Fürstlich=Hessen=Casselschen Subdelegatus veranlaßt worden, so ist doch

a) in diesem §. 15 der Hessischen oder der Mainzischen Aemter keine Erwäh=

nung gethan. Daß aber überhaupt die Besitzungen der Reichsstände gegenseitig ausge=

tauscht werden konnten, ist im §. 46 ausdrücklich gesagt.

b) Auch erhellet nicht bestimmt, ob der Ausdruck =jenseits=rheinischs den Gegen=

satz von =ausgetauscht», und der Ausdruck=Entschädigungsobject» den Gegen=

satz von eeingetauschten Object=bilden soll.

c) Auf keinen Fall kann durch einen bei Behandlung eines ganz andern Gegenstandes

gewählten Ausdruck das Rechtsverhältniß, wie es an sich ist, alterirt, vielmehr muß in

jedem einzelnen Falle das Daseyn oder Nichtdaseyn eines Tauschvertrages nach dem, was

vorgieng, beurtheilt werden.

§. 8.

Sind nun dem Allen zufolge de in Frage stehenden Hessischen Landestheile, auf

den Antrag Hessens, in die Entschädigungsmasse aufgenommen, und sind sie aus dieser

Masse in der Eigenschaft von Entschädigungslanden an Nassau von der competenten

Reichsgewalt überwiesen worden, so fragt sich

ad BB) weiter, welches die Natur der Schulden ist, von deren Ueberweisung sich

handelt?

1) Von Kammerschulden ist die Rede, das heißt, von Schulden, welche (nicht auf

das Chatoulle= sondern) auf das Kammervermögen, auf die Kammergüter auf=

genommen oder verwendet worden sind.

2) Kammergüter sind, ihrer wesentlichen und hauptsächlichen Bestimmung nach,

Staatsgüter.

Die Deutschen Herzoge, Grafen und Bischöfe erhielten solche Güter aus den kaiser=

lichen Domänen, um daraus den Aufwand für sich und ihre Familie, und für Ausübung

der ihnen übertragenen Aemter zu bestreiten: ausdrücklich wurden sie zu dem

Zwecke der Bestreitung der Staatslasten verliehen.

Auch dann, als jene Herzoge, Grafen und Bischöfe die landesherrliche Gewalt erwar=

ben, behielten die Kammergüter vorzugsweise die Bestimmung für Befriedigung der Staats=

bedürfnisse, und noch im 16. Jahrhunderte ward es durch die Reichsgesetze den Reichsfür=

sten nur aus besonderen Gründen gestattet, die Unterthanen um Hülfe und Steuer anzugeben.

von 1576 §. 11; — ron 1654

Reichsabschied von 1530 §. 118;

§. 14 u. 180.

Wahlcapitulation, XV. 3.

Friese in praesat. ad jus doman.

Buri's Lehnrecht, Th. 1, S. 486.

Leist's Lehrbuch rc. §. 205.

Klüber's öffentliches Recht des Rheinbundes, §. 450 ff.

Ueberall war und ist es in den Deutschen Reichslanden dem Herkommen und den Ge=

setzen gemäß, daß von den Einkünften der Kammergüter die Staatsverwaltungskosten be=

stritten werden müssen, und daß der Gebrauch dieser Güter für den Zweck der Staatsregie=

rung bestimmt, und ihr Verbrauch durch die gesellschaftlichen Bedürfnisse des ganzen Staates

rechtmäsig bedingt ist.

3) Daß es in der alten Landgrafschaft Hessen anders gewesen, wurde von Nassau

überall nicht nachgewiesen; vielmehr geht die Eigenschaft der Hessischen Kammergüter als

Staatsgüter aus den älteren zwischen den Landgrafen von Hessen abgeschlossenen Ver=

trägen, Erbvergleichen rc. zur Genüge hervor, wie denn auch die Veräusserung der Kammer=

güter ohne Consens der Agnaten und ohne Bewilligung der Landstände, dann

ohne redliche dringende Noth, oder des Landes augenscheinlichen Nutzen,

nicht gestattet war, und selbst eine solche Veräusserung ohne Ueberweisung der Schulden nie

hätte geschehen können.

4) Sind nun aber die Kammergüter (gegenüber von den Chatoullgütern)

Staatsgüter, so müssen auch die Kammerschulden (im Gegensatze von persönli

chen oder Chatoullgütern des Regenten) in die Classe der Staatsschulden ge

setzt werden.

Wie alles, was zur Erhaltung des Staates nöthig ist, aus den Kammer=

intraden, so weit sie hinreichen, genommen werden muß,

Struben's rechtliche Bedenken, Th. 1, Bd. 1, §. 3.

eben so müssen auch die im eintretenden Falle der Nothwendigkeit auf die Kammergüter

contrahirten Schulden, als auf dem Staatsvermögen haftend, folglich als Staatsschul=

den erklärt werden.

Eben darum wird aber wesentlich vorausgesetzt, daß eine solche Schuld, wenn sie auf

den Charakter einer Staatsschuld als öffentliche Schuld Anspruch machen will, verfas

sungsmäsig zu einem Staatszwecke aufgenommen, oder doch, daß sie auf das

Staatsvermögen verwendet worden sey, weil sie nur unter diesen Voraussetzungen mit

dem Lande auf jeden Regierungsnachfolger übergeht, also dem Lande anhängig ist.

§.

CC) Giengen nun die Hessischen Aemter als Entschädigungslande von Hessen an

Nassau über, und haben die Schulden, von deren Uebertragung sich handelt, den Charakter

von Staatsschulden, so muß von ihnen alles dasjenige gelten, was von Landen oder

Landestheilen gilt, welche in Folge eines Friedensschlusses oder in Folge politischer Ver=

hältnisse (nicht in Kraft besonderen Vertrages) an einen neuen Besitzer kommen.

1) Es gilt hier der stets anerkannte und stets befolgte völker= und staatsrecht=

liche Grundsatz, daß, wie die Gesammtstaatslast auf dem Staate und auf allen seinen

Theilen haftet, so im Falle einer (nicht kraft specieller Convention) erfolgenden Trennung

eines Theils des Staates vom Ganzen mit diesem Theile ein verhältnißmäsiger Antheil

der gesammten Staatslast, folglich auch der Schulden auf den neuen Besitzer übergeht.

a) Schon das römische Recht hat den Grundsatz sanctionirt, daß bei einem Gesell=

schaftsverhältnisse, bei einer Communion, aller Gewinn und aller Nachtheil unter den

Theilhabern jener Communion gemeinschaftlich sey,

L. 4. §. 3. D. de communi divid.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

und daß, nach Auflösung des Gesellschaftsverhältnisses, dehita socialia, ex communione

oriunda vel in communem ariam versa von sämmtlichen Gesellschaftsmitgliedern ver=

hältnißmäsig übernommen werden müssen;

L. 27. 28. 82. D. pro socio.

wie denn bei Theilung einer res universalis, wie das Staatsvermögen unstreitig ist, —

rerum universitas, nomen civile, signisicans quid universum, compositum

ex multis singulis, nec minus incommodis vel aere alieno, quam commodis et

aere suo

Lauterbach, disp. 136. th. 8.

alle Verbindlichkeiten, wie alle Vortheile und Nutzungen verhältnißmäsig zu vertheilen sind.

L. 3. pr. D. de bon. poss.

L. 10. D. de div. regul. jur.

b) Den völkerrechtlichen Grundsatz, daß bei Trennung eines Landes durch

einen Friedensschluß, oder durch politische Verhältnisse, die Staatsschulden

nach demjenigen Verhältnisse, nach welchem jeder Theil des Landes bisher zu den Staats

lasten concurrirt hat, zu theilen seyen,

Hugo Grotius de jure belli et pacis, L. 2. c. 9. §. 10.

Moser von der teutschen Reichsstände Landen, Bd. 6, Cap. 3, §. 13, S. 1384.

Roth's Abhandlungen aus dem deutschen Staats= und Völkerrechte,

S. 218. 219.

haben auch die Deutschen Minister zu Rastadt im Jahre 1798 den, die Feststellung des

gegentheiligen Grundsatzes in Anspruch nehmenden, Französischen Ministern mit Kraft ent

gegengesetzt, indem sie in der Note vom 18. Mai erklärten:

an) evon jeher sey es allgemein hergebracht, daß Schulden, welche auf Ländern haften,

die durch einen Friedensschluß unter eine andere Botmäsigkeit kommen, von derjenigen

——

Macht übernommen werden, welche solche Lande erhalte;

Frankreichs Antrag lasse

sich mit den Gründen des Völkerrechts und der Billigkeit nicht vereinigen;

bb) a den eigentlichen Landesschulden seyen die Kammerschulden gleich zu

achten, die der Regent zum Besten des Landes contrahirt habe, und die

folglich wahre, von dem neuen Regenten zu übernehmende, Landesschul

den seyen».

c) Von demselben — viel früher in dem Westphälischen Frieden (Instr.

pac Monast. art. 11. §. 83. 84.) und später in der rheinischen Bundes

acte, Artikel 29. 30, dann in vielen neuen Staatsverträgen, insbesondere in jenem zwi=

schen Frankreich und Nassau vom 12. März 1806 und in jenem zwischen Preus

sen und Nassau vom 31. Mai 1815 — zur Richtschnur genommenen Grundsatze, ist

auch die Reichsdeputation zu Regensburg ausgegangen; indem dort als feststehend

und den Grundsätzen der Gerechtigkeit und Billigkeit angemessen erachtet ward, daß jeder

Beschädigte bei Ueberkommung seiner Entschädigungslande die auf denselben haftenden reellen

Verbindlichkeiten übernehme, und daß dem zufolge die Staatsschulden — vorausgesetzt,

daß sie auf eine für die Regierungsnachfolger verbindliche Weise contrahirt seyen — ver=

hältnißmäsig auf den neuen Besitzer übergehen.

Jnsbesondere ward auch hier angenommen, daß nicht der Besitz der Specialhypothe=

ken, indem diese nur als besonders begünstigte Sicherheit des Darleihers betrachtet werden

können, sondern das Verhältniß der Concurrenz=Verbindlichkeit zur Bestreitung der Staats=

lasten als Maaßstab der Vertheilung zu gelten habe.

§. 10.

2) Der erwähnte, allgemein als gerecht anerkannte, völker= und staatsrechtliche Grund=

satz liegt auch dem Hauptdeputationsschlusse vom 25. Februar 1803, §. 77

und 78, zum Grunde.

a) Seinem Wortlaute nach, enthält zwar der Hauptdeputationsschluß eine Be=

stimmung für den vorliegenden Rechtsstreit nicht, indem

der §. 47 nur eine Einleitung in die folgenden Dispositionen, nicht aber eine Dis=

position selbst, der §. 77 aber, obgleich in dem Vordersatze von Entschädi

gungslanden überhaupt sprechend, in seinem dispositiven Theile nur eine

Bestimmung für geistliche, ganz von einem geistlichen auf einen weltlichen Re

genten übergehende Lande, und

der §. 78 ebenfalls nur eine Bestimmung für geistliche, ganz aufgelöste und un=

ter mehrere weltliche Regenten vertheilte Lande enthält. Allein

b) nicht mißkennen läßt sich, daß der angeführte, allgemeine, für alle Entschädi

gungslande in gleicher Kraft geltende, völker= und staatsrechtliche Grundsatz jene gerech=

ten und angemessenen Bestimmungen der §§. 77 und 78 herbeigeführt habe.

Kann zwar bei weltlichen Landen, von denen nur ein Theil auf einen neuen Be=

sitzer übergeht, nicht in demselben Maaße, wie bei aufgelösten geistlichen

Staaten,' gesagt werden, daß, zur Beruhigung der Gläubiger, der Schulden we=

gen Vorsehung geschehen müsse, indem die Gläubiger des weltlichen Staates so lange,

als ihnen nicht ein anderer Schuldner bestimmt angewiesen wird, an ihren bisherigen

Schuldner sich zu halten befugt sind, so ist doch zweierlei in Erwägung zu ziehen:

2) Nicht bloß um das Jnteresse der Gläubiger handelt sich, sondern ganz vorzüg=

lich auch um das Jnteresse der Staatsunterthanen der ihrem vorigen Regenten ge=

bliebenen Landestheile, deren Concurrenz=Verbindlichkeit zu den öffentlichen Lasten, insbe=

sondere zur Zahlung der, der Vergangenheit angehörenden, zum Besten des Staates,

wie er damals bestand, contrahirten Schulden in eben dem Grade sich erhöhen würde, in

welchem die abgegangenen Landestheile davon befreit blieben.

#) Es ist aber jener Vordersatz des §. 77 wohl die Veranlassung, keinesweges

aber der rechtliche Grund der Bestimmungen der §§. 77 und 78.

Der wahre, eigentliche, innere, durchgreifende Grund dieser Bestimmungen ist kein an=

derer, als der völkerrechtliche Grundsatz, daß Staatsschulden als Reallast mit dem, kraft

eines Friedensschlusses oder kraft politischer Umwälzungen an einen andern Herrn über=

gehenden Lande oder Landestheile ganz oder zum verhältnißmäsigen Theile ebenfalls

übergehen.

Dieser Grund entscheidet für weltliche, wie für geistliche Lande, und entscheidet

für den Fall der Trennung einzelner Theile eines Landes vom Ganzen in gleichem Maaße,

wie für den Fall der Auflösung eines Staates.

Cf. L. 13. D. de legibus.

Lauterbach, Disp. 3. §. 3.

§. 11.

3) Daß von den Entschädigungslanden überhaupt dasjenige gelten soll, was

für die an weltliche Regenten übergehenden geistlichen Lande ausdrücklich verfügt

ist, das hat der Deputations=Hauptschluß selbst an mehreren Stellen unzweideutig zu er=

kennen gegeben.

a) Einer eigenen ausdrücklichen Bestimmung bedurfte es in §. 38, zur Begründun

der anomalen, allen Grundsätzen des Völkerrechtes geradezu widersprechenden, von den

Deutschen Ministern zu Rastadt, nach langem und kräftigem Widerstande, nur in dem ge=

bieterischen Drange der Nothwendigkeit endlich nachgegebenen Verfügung, daß die von den

jenseits=rheinischen Besitzungen herrührenden Schulden (mit Ausnahme der eigentlichen

Landesadministrations=Schulden) auf die von den Deutschen Reichsständen dies=

seits zur Entschädigung erhaltenen Domänen und Renten zu übernehmen seyen.

Diese Ausnahmsverfügung — auf den Vorwand gegründet, daß rücksichtlich

der Auslegung der Artikel 4 und 10 des Friedensschlusses von Campo-formio sich

Schwierigkeiten ergeben hätten, welche man nunmehr zu vermeiden suche — enthält

sprechend das Anerkenntniß, daß in der Regel die, kraft des Friedens an einen neuen

Erwerber übergehenden Lande und Landestheile mit Schulden übergehen. Nicht einmal

auf ihre alten Lande, sondern auf die zur Entschädigung erhaltenen

Domänen und Renten haben nach §. 38 die entschädigten Reichsfürsten jene Schul=

den zu übernehmen, zum Beweise, daß man es für widerrechtlich hielt, die alten Lande

mit der ganzen Schuldenlast, wie sie bisher bestand, zu beladen, während von densel=

ben ein Theil der Landesbesitzungen getrennt, und dadurch der Umfang der Concurrenz=

Kräfte verhältnißmäsig vermindert worden ist.

Recht auffallend würde insbesondere diese Widerrechtlichkeit in dem vorliegenden Falle

seyn, wenn Hessen auf seine Lande

a) die Kammerschulden der Grafschaft Lichtenberg,

8) einen verhältnißmäsigen Theil der Mainzer Kammerschulden, und

7) die ganze Masse der althessischen Kammerschulden

zu übernehmen und respective allein zu tragen hätte, während dem Herzogthume Nassau

nur die von dem Fürstenthume Saarbrücken rc. zurück zu übernehmenden Kammerschulden

zur Last fielen.

Da übrigens der benannte §. 38 nur eine Ausnahme für links=rheinische, an

Frankreich abgetretene Besitzungen enthält, so ist es einleuchtend, daß er auf die

diesseits=rheinischen, an die Deutsche Entschädigungsmasse abgetretenen

Hessischen Aemter in keiner Hinsicht gegen Hessen Anwendung finden könne.

b) Bei der allgemeinen Rechtswirksamkeit dieses Grundsatzes, hat es auch der Deputa=

tions=Hauptschluß nicht für nothwendig erachtet, bei Bestimmung der Entschädigung der bei=

behaltenen geistlichen Deutschen Reichsstände, insbesondere nach §. 26, des Fürsten Hoch

und Deutschmeisters und des Deutschen Ordens, dann des Fürsten Großpriors und des

Deutschen Großpriorats des Malteserordens, der Schuldenübernahme wegen, ausdrück=

lich eine Verfügung zu treffen.

Von selbst verstand es sich nämlich, nach jenem Grundsatze, daß mit den überwie=

senen Stiftern und Aemtern auch die Schulden auf jene Fürsten übergiengen, obgleich die

§§. 77 und 78 den Fall, wenn geistliche Lande oder Landestheile —- ganz oder zum

Theil —. an einen geistlichen Regenten übergehen, keinesweges wörtlich und aus=

drücklich enthalten.

c) Derselbe völkerrechtliche Grundsatz ist auch den Bestimmungen des Deputations=

Hauptschlusses in Ansehung der Kreisschulden §. &a2 u. f. und in Ansehung der Kammerzieler

§. 86 u. f. zu Grunde gelegen.

Ueberall ist anerkannt, daß die den Ständen des Reiches als Entschädigung zu=

fallenden Reichslande die auf denselben haftenden Reallasten zu übernehmen haben.

d) Anhangsweise wird bemerkt, daß auch bei dem Reichskammergerichte, in

Anerkennung jenes Grundsatzes, die Verfügungen des Deputationsschlusses hinsichtlich der

Pensionisten geistlicher Staaten auch auf Pensionisten weltlicher Lande für anwendbar

erklärt worden sind.

§. 12

4) Da nun

a) die Hessischen Aemter nicht durch einen Tausch von Hessen getrennt und an Nassau

überwiesen, — da sie vielmehr, zwar auf Hessens Veranlassung, aber kraft höherer Ver=

fügung der competenten Reichsgewalt, als Entschädigungsobjecte an die

Entschädigungsmasse abgetreten und in dieser Eigenschaft, zur Entschädigung für

den links=rheinischen Verlust, von Nassau übernommen worden sind, — da

b) die Kammerschulden, in so fern sie verfassungsmäsig aufgenommen oder doch zum

Besten des Staates verwendet worden, wahre Staatsschulden sind, — da

c) die Ueberweisung eines verhältnißmäsigen Theiles dieser Schulden den mit den

Bestimmungen des gemeinen Civilrechtes über gleichartige Rechtsverhältnisse übereinstim=

menden Grundsätzen des Völker= und Staatsrechtes ganz angemessen ist, — da

d) der wörtlich nur von geistlichen, aufgelösten und vertheilten Landen sprechende

§. 78 des Deputations=Hauptschlusses, wegen ganz gleichen Grundes und ganz ähnlichen

Rechtsverhältnisses, allerdings auch auf getrennte Theile eines weltlichen Reichslandes

angewendet werden muß, und

e) da diese Anwendbarkeit selbst durch den §. 38 desselben Hauptschlusses noch näher

begründet und bestärkt wird. | |

so sind dadurch zugleich die in diesen Beziehungen vorgebrachten Einreden des beklagten

Theiles widerlegt; und übrig ist nur noch

§. 13.

5) die Einrede des angeblich von Hessen geleisteten Verzichtes. Daß ausdrücklich

auf die gegenwärtig geltend gemachten Ansprüche verzichtet worden sey, wird nicht behauptet.

Dadurch soll jedoch der Verzicht begründet seyn, daß bei Uebergabe der Aemter kein Vor=

behalt der Schulden wegen gemacht, — daß weder ein Theil des Militärs, noch ein Theil

der Central=Staatspensionisten überwiesen, — daß alle Central=Staatsverbindlichkeiten nach

wie vor erfüllt, — daß sogar die Zinsen noch bis September 1810 durchgängig fortbezahlt,

daß das ganze Hessische Staatsactivum behalten, und daß die Revenüen=Rückstände und

Aerarial=Vorräthe in den fraglichen Landestheilen erhoben und behalten worden seyen.

Allein, abgesehen von demjenigen, was schon im October und November 1802 zwischen

beiden Fürstenhöfen vorgieng, und abgesehen von dem, Hessischer Seits gemachten, allge=

meinen Vorbehalte der Rechtsgeständigkeiten; so hätte

a) das Stillschweigen nur dann dem klagenden Theile Nachtheil bringen können, wenn

das Recht der Schuldenüberweisung durch besondere Stipulation hätte begründet

werden müssen. Ausserdem nutzt ein Vorbehalt da, wo kein Recht ist, nichts; die Unter=

lassung des Vorbehaltes da, wo der Anspruch an sich als begründet erscheint, präjudicirt nicht.

b) Nur ganz concludente, unzweideutige, keiner zweifelhaften Auslegung unterliegende

Handlungen, vermögen einen stillschweigenden Verzicht zu begründen. Von dieser Art sind

die angegebenen sacta nicht. Keinesweges bestimmt und unbezweifelt läßt sich aus denselben

die Hessische Anerkennung der Nassauischen Nichtverbindlichkeit zur verhältnißmäsigen Schul=

denübernahme herleiten, um so minder, als gar nicht liquio ist, was Hessen ausser einem

verhältnißmäsigen Schuldenantheile noch an Nassau zu überweisen, was dagegen Rassau

von Hessen als Gegenforderung anzusprechen berechtigt ist, oder seyn kann.

c) Begründet insbesondere zwar die Fortzahlung der Zinsen die Vermuthung der Capi=

talzahlungs=Verbindlichkeit, so liegt doch darin die bestimmte Anerkennung dieser Verbindlich=

keit um so weniger, als bei der früheren Jlliquidität der Nassauischen Schuldenübernahme=

Verbindlichkeit, und bei der Jlliquidität insbesondere des zu übernehmenden Betrages

die Zahlung der Zinsen vom 1. Dec. 1802 an wohl auch in der Absicht geschehen konnte,

ursprünglich Hessischen — Gläubiger nicht das schuldlose Opfer politischer

um die —

Umwälzungen werden zu lassen, wie denn der Austrägalgerichtshof selbst gegen Hessen, mit

ausdrücklichem Vorbehalte der etwaigen Aufrechnung, auf provisorische Zinsen

fortzahlungs=Verbindlichkeit erkannt hat.

§. 14.

6) Daß die Kammerschulden nach dem Verhältnisse des Domänenertrages zu

übernehmen seyen, ist den Grundsätzen der Gerechtigkeit angemessen, da die Gutsrenten den

Gutswerth bestimmen, und in dem §. 78 des Deputations=Hauptschlusses von demselben

Grundsatze der Gerechtigkeit ausgegangen ist.

§. 15.

7) Daß nur von Uebernahme solcher Schulden die Rede seyn kann, welche auf eine

für die Regierungsnachfolger als solche rechtsverbindliche Weise am Tage

der Civilbesitznahme bestanden, ist bereits ausgeführt worden, und kann um so weniger

zweifelhaft seyn, als eine Obliegenheit zur Uebernahme von Schulden, welche keine wahre

Staatsschulden sind, überall nicht für den Erwerber eines Landes oder Landestheiles

begründet seyn kann.

Der Deputationsschluß selbst — in §. 78 von derselben Ansicht ausgehend, und die

Einreden gegen die Rechtsgültigkeit der einzelnen Schulden nicht ausschliessend -

über=

weiset nur solche Kammerschulden, welche, in der Eigenschaft allgemeiner Landes

schulden, entweder Specialhypothek, oder doch Generalhypothek, oder versionem in rem

— auf dem Kammervermögen — für sich haben.

Den Beweis, welche Schulden der alten Landgrafschaft Hessen am 1. Dec. 1802 auf

die angegebene rechtsverbindliche Weise bestanden, hat, nach allgemeinen Rechtsgrundsätzen,

der klagende Theil zu führen.

§. 16

8) Mit dem Tage der Civilbesitznahme beginnt, wie bei den Landesschulden, so auch

bei den Kammerschulden, Nassaus Zinsenzahlungs=Verbindlichkeit.

§. 17.

B) Bei Hessens Anerkenntnisse, daß von den zu überweisenden Schulden die Staats=

Activcapitalien, wie sie in gedachtem Zeitpuncte bestanden, verhältnißmäsig abzurechnen

seyen, muß es sein Bewenden haben.

Als angemessen erscheint es, daß von den Kammerschulden die Kammer=Activ=

Capitalien abgezogen werden.

§. 18.

C) 1) Der Herzoglich=Nassauische Hof hat in der Exceptionsschrift Gegenforderungen in

Anregung gebracht, vorzüglich in der Absicht und zu dem bestimmt ausgesprochenen Zwecke,

um darzuthun, daß der klagende Theil seinem ganzen Anspruche, wenn je ein solcher be

standen wäre, völlig entsagt habe.

Benannt wurden Aerarial=Vorräthe, Revenüen=Rückstände, Staatsanstalten, Stiftungen rc.

Weder sind diese etwaigen Gegenansprüche bestimmt und deutlich angegeben, noch

sind sie in jure ausgeführt, noch ist in der Bitte ein specieller Antrag darauf formirt

worden.

2) Präclusion dieser Gegenansprüche findet nicht statt, weil — abgesehen davon, daß

alle und jede Concurrenz=Verbindlichkeit gänzlich in Abrede gestellt worden ist — nicht von

eigentlichen Einreden, sondern von eventuellen Gegenforderungen sich handelt.

3) Vorbehalten muß es daher dem beklagten Theile seyn, diese Ansprüche noch geltend

zu machen.

§. 19.

D) Von dem klagenden Theile ist in Beziehung auf den Rechtsbestand, wie auf den

Betrag der althessischen Kammerschulden, überall nichts liquid gemacht.

Darüber, wie über die Gegenansprüche des beklagten Theiles, haben nunmehr die

beiden höchsten Höfe entweder sich gütlich auszugleichen, oder, im Falle nicht zu Stande

kommender Ausgleichung, die geeigneten rechtlichen Anträge dießorts zu stellen.

IV.

§. 20

Der Ausspruch der Kostencompensation rechtfertigt sich durch die Baierische Proceß=

ordnung cap. 17, §. 4, Num. 3.

München den 4. Juli 1823.

Oberappellationsgericht des Königsreichs Baiern

als Austrägalgerichtshof.

C

Graf von la Rosée, Präsident.

Graf von Arco, Präsident.

Sec. Frankl.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.</p><p>§.</p><p></p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page544[159].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page544[159].png  
- format: png  
  name: Page545[159-160].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page545[159-160].png  
- format: png  
  name: Page546[161-162-163].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page546[161-162-163].png  
- format: png  
  name: Page547[163-164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page547[163-164].png  
- format: png  
  name: Page548[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page548[164].png  
- format: png  
  name: Page549[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page549[164].png  
- format: png  
  name: Page550[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page550[164].png  
- format: png  
  name: Page551[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page551[164].png  
- format: png  
  name: Page552[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page552[164].png  
- format: png  
  name: Page553[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page553[164].png  
- format: png  
  name: Page554[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page554[164].png  
- format: png  
  name: Page555[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page555[164].png  
- format: png  
  name: Page556[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page556[164].png  
- format: png  
  name: Page557[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page557[164].png  
- format: png  
  name: Page558[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page558[164].png  
- format: png  
  name: Page559[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page559[164].png  
- format: png  
  name: Page560[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page560[164].png  
- format: png  
  name: Page561[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page561[164].png  
- format: png  
  name: Page562[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page562[164].png  
- format: png  
  name: Page563[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page563[164].png  
- format: png  
  name: Page564[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page564[164].png  
- format: png  
  name: Page565[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page565[164].png  
- format: png  
  name: Page566[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page566[164].png  
- format: png  
  name: Page567[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page567[164].png  
- format: png  
  name: Page568[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page568[164].png  
- format: png  
  name: Page569[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page569[164].png  
- format: png  
  name: Page570[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page570[164].png  
- format: png  
  name: Page571[164].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page571[164].png  
- format: png  
  name: Page572[164-165-166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page572[164-165-166].png  
- format: png  
  name: Page573[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page573[166].png  
- format: png  
  name: Page574[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page574[166].png  
- format: png  
  name: Page575[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page575[166].png  
- format: png  
  name: Page576[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page576[166].png  
- format: png  
  name: Page577[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page577[166].png  
- format: png  
  name: Page578[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page578[166].png  
- format: png  
  name: Page579[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page579[166].png  
- format: png  
  name: Page580[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page580[166].png  
- format: png  
  name: Page581[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page581[166].png  
- format: png  
  name: Page582[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page582[166].png  
- format: png  
  name: Page583[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page583[166].png  
- format: png  
  name: Page584[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page584[166].png  
- format: png  
  name: Page585[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page585[166].png  
- format: png  
  name: Page586[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page586[166].png  
- format: png  
  name: Page587[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page587[166].png  
- format: png  
  name: Page588[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page588[166].png  
- format: png  
  name: Page589[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page589[166].png  
- format: png  
  name: Page590[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page590[166].png  
- format: png  
  name: Page591[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page591[166].png  
- format: png  
  name: Page592[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page592[166].png  
- format: png  
  name: Page593[166].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/04-12-1823/Page593[166].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---