---  
schema: default  
title: 05-06-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.</p><p>   Description 05-06-1823

Funfzehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 5. Juni 1823.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich=Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Freiherrn von Münch=Bellinghausen;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen geheimen Staats= und Cabinetömi=

nisters, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfeffel;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein

Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freiherrn von

Wangenheim;

Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Gesandten und Kammerherrn, Frei=

herrn von Blittersdorff;

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherrn, Herrn

von Lepel

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Herrn Geheimen

Staatsraths und Kammerherrn, Freiherrn von Gruben;

Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich=Dänischen

geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: des

Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne;

Von Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Häuser: des

Großherzoglich= und

Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;

Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Königlich=Hannöverischen Geheimen

Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten von Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz: des Groß=

herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;

Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich

Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich=Hessischen Herrn Geheimen Raths,

Freiherrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg,

des Herrn Syndicus Dr. Gries;

und meiner, des Kaiserlich=Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei=Directors,

Freiherrn von Handel.</p><p>§.95</p><p>Vollziehung des 14. Artikels der Deutschen Bundesatte.

(4. Sitz. §. 38. 24. Sitz. §. 190 v. J. 1822.)

Präsidium: macht, aus Veranlassung neuerer Reclamationen einiger subjicirten vor=

maligen Reichsstände, den Vorschlag, die Commission wegen Vollziehung des 14. Artikels der

Bundesacte, bei welcher der K. K. Staatsminister, Herr Graf von Buol=Schauenstein,

Mitglied gewesen sey, zu ergänzen.

Sämmtliche Gesandtschaften waren damit einverstanden, und bei der alsbald

auf herkömmliche Art vorgenommenen Wahl wurde der K. K. Herr präsidirende Bundes=

tagsgesandte

Freiherr von Münch=Bellinghausen,

zum Mitgliede dieser Commission ernannt.</p><p>§.96</p><p>Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens,

ingleichen der Mitglieder des Deutschen Großpriorats des Johan

niterordens.

(25. Sitz. §. 200, dann 6. Sitz. §. 55 u. 56 v. J. 1822.)

Der Königlich=Preussische Herr Bundestagsgesandte, Graf von der

Goltz, erstattet folgenden Commissionsvortrag, die Pensionsangelegenheit der Mitgliederund Diener des Teutschen Ordens, ingleichen der Mitglieder des Deutschen Großpriorats

des Johanniterorbens betreffend:

Die, vermöge Beschlusses vom 14. Juli 1817, angeordnete Commission für die Pen-

sionsangelegenheit der Deutschordend- und Johanniterordend-Ritter, ist, nach dem im Jahre

1821 erfolgten Ausscheiden der Herren Bundtstagsgesandten von Martens und von

Berg, in der 6. vorjährigen Sitzung durch die Wahl zweier neuen Mitglieder ergänzt

späterhin aber, durch das Ableben des Herrn Freiherrn von Aretin, wiederum eines Mit-

gliedes beraubt worden, und daher bis jetzt nicht vollständig besetzt.

Was ihre Wirksamkeit betrifft, so hat sie das Hauptresultat derselben in den beiden,

vom 10. und 11. October 1820 batirten Vorträgen:

die Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen Ordend, deß-

gleichen

die Reclamationen der Mitglieder des Deutschen Großpriorats des Johanniterorbens

betreffend,

dieser hohen Versammlung in der 32. Sitzung vom 17. October 1820 vorgelegt.

Als vollständig dadurch gelöst, kann sie ihre Aufgabe gleichwohl nicht betrachten. Ed

bleibt ihr noch die fernere Vorbereitung der endlichen, so wünschenswerthen Erledigung des

Gegenstandes zu bewirken übrig. Warum sie sich hiermit seit Erstattung jener Vorträge

immer noch nicht beschäftigen konnte, glaubt sie jetzt, nach Verlauf eines Zeitraumb von

beinahe drei Jahren, ihrer eigenen Rechtfertigung wegen, mittelst neuer Berichtserstattung

vor dieser hohen Versammlung um so mehr zur Sprache bringen zu müssen, als sie sich

durch verschiebene besondere Veranlassungen dazu bestimmt findet.

Diese Veranlassungen bestehen

1) in den während des vorigen Jahres erfolgten und an die Commission gelangten

Eingaben,

) des Freiherrn von Wollwarth, Commenthur der Deutschordens-Pallei Nieder-

Sachsen, Gesuch um endliche Entscheidung seiner Pensionsangelegenheit 1Num. 71

des Einreichungs-Protokolls

der Mitglieder des vormaligen Johanniterordens, namentlich

) des von Hertenstein zu Luzern, des Fürsten von Hohenlohe-Waldenburg-

Schillingsfürst, des Freiherrn von Wigand und des Freiherrn von Strei-

cher, Pensions- und Entschädigungs-Ansprüche betreffend (Num. 8, 37, 28, 43,

80 des Einr. Prot.);2) in einer von der Königlich-Preussischen Bundestagsgesandtschaft, Namend ihres

allerhöchsten Hofes, in der 25. vorjährigen Sitzung zum öffentlichen Protokolle abgegebenen

und der Commission zugestellten Erklärung.

So wie die gebachten Privateingaben, hat auch diese, Königlich-Preussischer Seits ab-

gegebene Erklärung den Zweck, nach Möglichkeit dahin zu wirken, daß die Erledigung der

Pensionssache vormaliger Mitglieder und Diener des Deutschen Ordend, wodurch die definitive

Erledigung der Johanniterorbens-Pensionssache größtentheils bedingt ist, Fortgang gewinne.

Es wird in derselben aufmerksam darauf gemacht:

daß auf den, in der Sache erfolgten, letzten Commissionsvortrag am 17. October 1820,

binnen acht Wochen Instruction einzuholen, beschlossen worden;

daß diese Instruction, zufolge der abgelegten Erklärungen, noch von mehreren Seiten

rückständig geblieben sey;

daß die Erledigung der Sache, namentlich und ganz insbesondere aber die Erledigung

der von den Balleien Coblenz und Aitenbiefen, nachdem Preussen das zu Erwartende

langst geleistet und erklärt habe, von denjenigen Regierungen abhange, die sich über die

Verwendung der Entschädigungen im Sinne und Antrage des Commissionsberichts noch

nicht eröffnet haben;

daß, wenn jene Eröffnung und die davon abbangende fernere Einleitung erfolgt sey,

eine Verhandlung über die Principien und über sonstige specielle Pensionsverhältnisse kaum

noch erforderlich seyn werde, indem letztere in der Wirklichkeit sich meistens schon früher

geordnet haben, demnach überhaupt auf Principien kaum noch zurückgegangen werden dürfe.

Die Commission kann, nach Tage der Sache, die Richtigkeit dieser Bemerkungen nicht

in Abrede stellen.

Seitdem ihr mehrgedachter Vortrag vom 11. October 1820, zufolge des in der 32. Sitzung

desselben Jahres gefaßten Beschlusses, an die respectiven Regierungen zur Instructionserthei-

lung, welcher man innerhalb acht Wochen entgegensehen zu können glaubte, eingesendet wurde,

sind darüber bis jetzt nur von

Desterreich, in der 37. Sitzung von 1820.

Preussen, in der 1. Sitzung von 1221.

den Großherzöglich- und Herzoglich-Sächsischen Häusern, in der

23. Sitzung von 1821.

Großherzogthum Hessen, in der 6. Sitzung von 1822.

Königreich Sachsen, und den Höfen der 16. Curie, in der 13. Sitzung

von 1822.mithin nicht mehr als sechs Abstimmungen zum Protokolle gegeben. Hinsichtlich des Haupt

punctis, worüber Meinungsverschievenheit statt fand, der Frage nämlich:

von wem die Ordensglieder und Beamten der jenseits des Rheins belegen gewesenen

Balleien- Pensionen zu fordern haben?

reteinigen sich vier von senen Abstimmungen dahin, daß die Verpflichtung zur Zahlung

solcher Vensionen auf den, diesen Valleien durch den Capitelsschluß vom Jahre 1505 zu-

getheilten, Entschädigungssummen und auf den ihnen damals übrig gebliebenen diesseits-rhei

nischen Besitzungen hafte.

Die Großherzoglich- und Herzöglich-Sächsischen Häuser erklären mit Bezugnahme auf

ihre frühere Abstimmung, die Höfe der jechzehnten Curie ohne weitere Bemerkung, der

Majorität beitreten zu wollen.

Es fehlen demnach gegenwärtig noch eilf Abstimmungen, durch deren Rückstand der

Fortgang der Sache und mithin der Eintritt des Momentes, wo die Wirksamkeit der Com-

mission wieder beginnen könnte, zum Nachtheile der Interessenten aufgehalten wird.

Unter den angeführten Umständen, hält die Commission sich für verpflichtet, darauf

anzutragen

1) daß die, durch Abgang des Freiherrn von Aretin, unvollständig gewordene Zahl

ihrer Mitglieder mittelst Wahl eines neuen Mitgliedes ergänzt;

2) Taß von Seiten dieser hohen Versammlung an die Gefandtschaften verjenigen Re-

gierungen, deren Abstimmungen noch rückständig sind, das Ersuchen gerichtet werde,

sich wegen baldiger Ertheilung von Instructionen über den vorliegenden Gegenstand

bei ihren respectiven Committenten zu verwenden, damit bis zu einem anzusetzenden

Termine, so weit es noch nicht geschehen ist, definitiv abgestimmt werden und die Be-

schlußziehung erfolgen könne.

Hierauf wurde, nach dem Commissionsantrage, vordersamst zur Ergänzung der Com-

mission durch Wahl eines neuen Mitgliedes geschritten, und der Herzoglich-Olvenburgi-

sche, Anhalt- und Schwarzburgische Gesandte

Herr von Both,

an die Stelle des Freiherrn von Aretin gewählt, sodann aber einhellig

besalofsen:

über diesen Gegenstand am 27. November dieses Jahres abzustimmen.

Die Königlich-Baierische, Würtembergische und Großherzöglich

Badische Gejandtschaften äusserten, daß sie längst bereit gewesen wären, die Ab-stimmungen ihrer allerhöchsten Hofe aber diesen Gegenstand zu Protokoll zu geben, wenn sie

nicht die Weisung gehabt hätten, mit den Gefandtschaften der übrigen, an dem Mergent-

heimer Vertrag Theil nehmenden, höchsten Bundesregierungen vorher Rücksprache zu nehmen

und, wo möglich, eine gemeinschaftliche Abstimmung zu bewirken. — Ungeachtet sie dermalen

nicht bestimmen könnten, in wie fern es ihnen möglich seyn wird, diesem Theil ihrer Wei-

sung zu genügen, so werden sie für ihren Theil auf seden Fall im Stande seyn, die Er-

klärungen ihrer allerhöchsten Höfe noch vor Eintritt der dießjährigen Sommerferien abzugeben,

und sie glauben, daß hierdurch die fernere Bearbeitung des Gegenstandes durch den Bun-

destags-Ausschuß wesentlich werde erleichtert werden.</p><p>§.97</p><p>Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfalzischen Erbpächter der Gra

fenauer- und Hemöhöfe, wegen erlittener Kriegsschaden.

(10. Siz. §. 74 d. 3.)

Baden. Die Gesandtschaft hat nicht ermangelt, über das in der 10. bießjährigen

Sitzung vom 24. April erneuerte Ersuchen, die Vorschläge zu einer compromissarischen oder

austrägalgerichtlichen Entscheidung des Entschädigungsgesuchs der ehemaligen Kurpfalzischen

Erbpächter der Gräfenauer und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschäden, betreffend, als-

bald Beticht an ihren höchsten Hof zu erstatten, und sie sieht sich nunmehr zu nachstehender

Erklärung ermächtigt:

In der 2t. Sitzung vom 22. Juli 1819, hat die Großherzogliche Regierung die Gründe

dargelegt, durch welche sie sich bewogen fand, die Ansprüche der Reclamanten, in so fern

diese gegen sie gerichtet waren, von der Hand zu weisen. Seitoem ist in der 16. Sitzung

vom Jahre 18-2 ein fernerer Vortrag an die hohe Bundesversammlung erstaltet, und hierauf

ein mit dem Antrage des Herrn Referenten übereinstimmender Beschluß gefaßt worden.

Hierdurch wurde die Lage der Sache zwar in so fern verändert, als nunmehr auch die

Beizichung des Königlich-Baierischen Hofes zur Erledigung dieses Streues für gut be

funden wurde, dennoch aber wird auch hierin noch darauf bestanden, daß bei dem Beschlusse

vom 29. April 1819 der Zweck der Bundesversammlung einzig und allein gewesen sey, den

Reclamanten eine Gerichtsstelle zu verschaffen, vor welcher der im Jahre 1806 bei dem

vormaligen Reichskammergericht begonnene Rechtsstreit fortgesetzt werden könnt.

Ausserdem bemerkte der Herr Referent in seinem hierüber erstatteten Vortrage, daß vor

der Hand in keine Erdrierung der Frage einzugehen sey: in wie fern die vorliegende Be-

schwerdt sich unter den Artikel 30 der Wiener Schlußacte subsumiren lasse? obwohl er dafürhalte, daß dieses allerdings der Fall, und die hohe Bundesversammlung dazu verpflichtet sey,

nach fruchtlosem Versuche einer gütlichen Ausgleichung, eine richterliche Entscheidung der strei

tigen Vorfrage zu bewirken.

Diesen verschiedenen Ansichten vermag der Großherzoglich-Badische Hof nicht beizutreten,

vielmehr glaubt er sich zu der Behauptung berechtigt, daß nur der Art. 30 der Wiener Schluß-

acte dahier seine Anwendung finden könne, wenn überhaupt eine Entscheidung dieser Sache

herbeigeführt werden soll; ja er muß sogar hinzufügen, daß, wenn dieser Artikel nicht an-

wendbar wäre, die Wirksamkeit des Bundes, zu Gunsten der Reclamanten einzuschreiten

auf keinerlei Weise begründet seyn könnte.

Es würde überflüssig seyn, wenn dahier wiederholt werden wollte, daß den Bestim-

mungen des erwähnten Artikels der Schlußatte die wohlmeinende Absicht zum Grunde liege

zu verhüten, daß die endliche Entscheidung über Forderungen von Privaten (ihre Natur

und ihr Grund seyen übrigens von welcher Art sie wollen) bloß beßhalb nicht zu Stande

komme, weil die Regierung oder die Regierungen, gegen welche die Ansprüche erhoben

werden, ohne in die Beurtheilung ihres materiellen Gehalts einzugehen, sich mit der Ein-

wendung von ihnen lossagen, daß sie die Forderung entweder gar nicht, oder nur zum

Theil zu vertreten hätten, daß sie folglich nicht die rechten, oder nicht die alleinigen

Beklagten seyen.

Wenn es nun das Geschäft der im Artikel 30 der Wiener Schlußacte bezeichneten

Compromiß - oder Austrägel-Gerichte ist, einen solchen Streit zwischen zweien oder mehreren

Staaten zu entscheiden, und zu bestimmen, an wen überhaupt sich die Reclamanten zu

wenden haben, um über den materiellen Gehalt ihrer Ansprüche eine Entscheidung zu er-

halten, so scheint es sowohl hiernach, als nach dem eigenen Zugeständniß des Herrn Refe-

renten, keiner weitern Ausführung zu bedürfen, daß der vorliegende Fall, wo die obigen

Bedingungen eintreten, unter die Bestimmungen des Artikels 30 der Wiener Schlußacte

subsumirt werden könne. Daß er es aber auch werden müsse, und daß die Großher-

sögliche Regierung von Bundeswegen nicht angehalten werden könne, sich mit den übrigen

betheiligten Regierungen darüber zu vereinigen, vor welcher Gerichtsstelle der bei dem

Reichskammergericht begonnene Rechtsstreit fortzusetzen sey, dieß geht aus Folgendem hervor

1) Wäre dahier von privatrechtlichen Ansprüchen die Rede, so würde der am

Reichskammergericht darüber begonnene Streit zwischen einer Regierung und Privatper-

sonen nur allein vor den Landesgerichten, und zwar in lezter Instanz vor den höchsten

Landesgerichten fortgesetzt werden können, welche in dieser privatrechtlichen Hinsicht ganz

und allein an die Stelle der themaligen Reichsgerichte getreten sind. Es giebt aber keinerleibundtsgesetzliche Bestimmungen, wodurch es in die Competenz der hohen Bundssversamm-

lung gelegt wäre, für die Bildung eines Austrägalgerichts einzuschreiten, vor welchem

Forderungen von Privaten gegen Regierungen verhandelt und entschieben werden könnten.

Die Austrägalgerichte dienen nur dazu, Streitigkeiten zwischen Deutschen Regierungen

zu schlichten, und auch der Artikel 30 der Wiener Schlußacte hat nicht die Entscheidung

über Privatforderungen selbst, sondern nur die Möglichkeit der Entscheidung zum Zwecke,

indem er die Behauptung einer oder mehrerer Regierungen, daß der Gegenstand der For-

derung nicht sie, sondern eine oder mehrere andere Regierungen berühre, zu einem durch

Austräge zu entscheidenden Streit zwischen diesen Regierungen erhebt.

2) Die Großherzogliche Regierung muß aber in Bezug auf den vorliegenden Fall

noch die weitere Bemerkung hinzufügen, daß die Frage: 2ob die Reclamanten und in

wie weit sie eine Entschädigung anzusprechen haben, gar nicht einmal privatrechtlicher,

sondern rein -staatsrechtlicher Natur ist, indem sich ihre Ansprüche auf eine Verfügung der

Staatsgewalt fundiren, welche sie nur als solche treffen konnte, und durch welche

sie daher in kein privatrechtliches Verhältniß zu den Beschädigten getreten ist. Wenn dessen

ungeachtet die Reclamanten bei dem ehemaligen Reichskammergerichte klagend aufgetreten

sind, und dieses hierauf Citation erkannt hat, so konnte es nicht als privatrechtliches Ap-

pellationsgericht, sondern nur vermöge seiner höheren staatsrechtlichen Gerichtsbarkeit, so

handeln, da bekanntlich nach der Deutschen Reichsverfassung auch Beschwerden der Unter-

thanen über Verfügungen der Staats- oder Regierungsgewalt bei den Reichsgerichten zu

gelassen waren, in welcher Beziehung aber jetzt die höchsten Regierungsbehörden eines jeden

einzelnen Staates an ihre Stelle getreten sind. Hieraus würde sich die Folgerung ergeben,

daß, selbst wenn der Artikel 20 der Wiener Schlußacte dem Verfahren der hohen Bundes

versammlung zum Grunde gelegt, und dem gemäß durch ein Austrägalgericht, ausgemittelt

seyn wird, bei welcher oder bei welchen Regierungen die Reclamanten ihre Ansprüche ge-tend

zu machen haben (wodurch noch nichts über die rechtliche Natur, den Grund und

den Umfang derselben entschieden ist), dadurch noch nicht die Entscheidung gegeben sey, daß

der Streit nun vor den ordentlichen Gerichten dieses Staates oder dieser Staaten verhandelt

und zu Ende gebracht werden müsse. Vielmehr dürften sich die Reilamanten alsdann,

wie alle Unterthanen des Staates, es sich gefallen lassen müssen, nach den Gesetzen des

Landes behandelt zu werden, und ihre Ansprüche bei denjenigen Behörden auszuführen

und eine Entscheidung zu erwirken, die nach der Landesverfassung und den Gejetzen für die

Erledigung solcher Reclamationen, wie die vorliegende ist, bezeichnet sind.

Was nun aber die Frage betrifft, welches die Regierungen seyen, zwischen denen der

vorliegende Fall nach Anleitung des Artikels 30 der Wiener Schlußacte zur Entscheidungzu bringen sey? so muß die Großherzogliche Regierung, der hiergegen von dem Herrn Re-

ferenten vorgebrachten Gründe ungeachtet, auf der Ansicht beharren, daß die Reclamanten

ihre Entschädigungsansprüche gegen, das ganze ehemalige Deutsche Reich hätten zu richten

gehabt, folglich jetzt gegen die sämmtlichen höchsten und hohen Regierungen des Bundes.

Die hiegegen von dem Herrn Referenten angeführten Gründe, konnten diesseits nicht für

überzeugend erachtet werden. Das Besitzthum der Reclamanten ist offenbar nur in Folge

des Deutschen Reichskrieges und demnach zum Besten des ganzen Deutschen Reichs zer-

stört worden; hierbei kann es mithin gar nicht darauf ankommen, daß die Festung Mannheim

eine Pfälzische Festung, daß der Commandant, ver den Befehl zu Abbrennung der Gebäude

gab, ein Pfülzischer Commandant war; denn alle Kriegsoperationen geschahen nur im Namen

und für das Deutsche Reich; die Pfälzischen Truppen handelten als Reichstruppen, und

die Stadt Mannheim war nicht als Festung des Kurfürsten von der Pfalz, sondern als

Territorium des Deutschen kriegführenden Reichs bedroht.

Die Großherzogliche Regierung führt dieß übrigens nicht deßhalb an, um eine Erledi-

gung dieses Punctes durch die Bundesversammlung zu veranlassen, vielmehr tritt sie der

Bemerkung des Herrn Referenten bei, daß über diese Frage das Austrägelgericht zu ent-

scheiden haben werde.

Gerade aber, weil dieß der Fall ist, so kann auch nur hierin die zunächst zu entschei-

vende Vorfrage bestehen, und dephalb dürften sich die sämmtlichen Bundesglieder über ein

Austrägalgericht zu vereinigen haben, welchem die Entscheidung dieser Präjudicial-Frage

aufzugeben wäre.

Bei der Ernennung dieses Gerichtes würden sodann als Betheiligte die ehemaligen und

jetzigen Besitzer der Rheinpfalz auf der einen, und die übrigen an der Rheinpfalz nicht

Theil habenden Bundesglieder auf der andern Seite concurriren. Erst wenn über diese

Präjudicial-Frage entschieden ist, und im Falle zu Gunsten der Reichsoperationscasse, die

Vertretungspflicht bloß auf das Territorium der Rheinpfalz gewälzt wurde, käme dann die

weitere, gleichfalls durch ein Austrägalgericht zu entscheidende, Vorfrage zur Sprache: ob die

Vertretungspflicht auf der jenseits- oder diesseits- rheinischen Pfalz, oder auf beiden zugleich,

und etwa in welchem Verhältniß, hafte 8

Hierbei müßten dann, die Königlich- Baierische Regierung nothwendig auf der einen Seite,

die Gropherzöglich-Badische, Hessische, und Herzoglich-Rassauische Regierungen auf der

andern Seite, zur Wahl der Austräjalgerichtes und bei den Verhandlungen concurriren, wo

bei um so weniger ein Anstand obwalten dürfte, als die Königlich-Baierische Regierung ihre

Bereitwilligkeit, hierzu mitzuwirken, bereits erklärt hat.

Die Großherzogliche Regierung kann übrigens, im Fall ein Austrägalgericht über die

Präjudicial-Frage aufgestellt werden sollte, ob das Deutsche Reich, jetzt sämmtliche Bun-

desglieder, oder die ehemalige Rheinpfalz, als Schuldner zu betrachten seyen? nichts dagegen

einzuwenden haben, wenn alsdann zugleich beliebt werden wollte, daß dasselte Austrägalge

richt, allein, wie es sich von selbst versteht, in gänzlich abgesonderter Verhandlung, beauftragt

werde, über die weitere Vorfrage zu entscheiden, ob die Vertretungspflicht auf der jenscits-

oder diesseits- theinischen Pfalz, oder auf beiden zugleich, und etwa in welchem Verhältniß,

hafte?

Hierzu wäre aber, wie nicht ausgeführt zu werden braucht, auch das Einverständniß

der übrigen an der ehemaligen Rheinpfalz theilhabenden Regierungen nothwendig.

Was endlich die von der Herzoglich-Rassauischen Regierung in der Sitzung vom 11. Juli

1822, 5. 192, abgegebene Erklärung über den mit Baden im Jahre 1316 abgeschlossenen Staats-

vertrag wegen der Rheinpfälzischen Arreragen betrifft, so eignet sich dieser Gegenstand bloß

zu einer privativen Ausgleichung und Erledigung zwischen der Großherzoglich-Badischen und

Herzoglich-Nassauischen Regierung.

Die Letztere dürfte indessen hierdurch um so weniger abgehalten werden, bei der Wahl

und den Verhandlungen des Austrägalgerichts über die zu entscheidenden Vorfragen mitzuwirken,

als die Großherzoglich-Badische Regierung niemals gesonnen seyn kann, aus einer solchen Mit-

wirkung irgend eine Consequenz gegen die etwa der Herzoglich-Nassauischen Regierung, nach

dem Staatsvertrage von 1816, in Bezug auf die vorliegende Entschädigungs-Reclamation

zustehenden Rechte zu ziehen.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations-Commission abzugeben beschlossen.</p><p>§.97</p><p>Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfalzischen Erbpächter der Gra

fenauer- und Hemöhöfe, wegen erlittener Kriegsschaden.

(10. Siz. §. 74 d. 3.)

Baden. Die Gesandtschaft hat nicht ermangelt, über das in der 10. bießjährigen

Sitzung vom 24. April erneuerte Ersuchen, die Vorschläge zu einer compromissarischen oder

austrägalgerichtlichen Entscheidung des Entschädigungsgesuchs der ehemaligen Kurpfalzischen

Erbpächter der Gräfenauer und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschäden, betreffend, als-

bald Beticht an ihren höchsten Hof zu erstatten, und sie sieht sich nunmehr zu nachstehender

Erklärung ermächtigt:

In der 2t. Sitzung vom 22. Juli 1819, hat die Großherzogliche Regierung die Gründe

dargelegt, durch welche sie sich bewogen fand, die Ansprüche der Reclamanten, in so fern

diese gegen sie gerichtet waren, von der Hand zu weisen. Seitoem ist in der 16. Sitzung

vom Jahre 18-2 ein fernerer Vortrag an die hohe Bundesversammlung erstaltet, und hierauf

ein mit dem Antrage des Herrn Referenten übereinstimmender Beschluß gefaßt worden.

Hierdurch wurde die Lage der Sache zwar in so fern verändert, als nunmehr auch die

Beizichung des Königlich-Baierischen Hofes zur Erledigung dieses Streues für gut be

funden wurde, dennoch aber wird auch hierin noch darauf bestanden, daß bei dem Beschlusse

vom 29. April 1819 der Zweck der Bundesversammlung einzig und allein gewesen sey, den

Reclamanten eine Gerichtsstelle zu verschaffen, vor welcher der im Jahre 1806 bei dem

vormaligen Reichskammergericht begonnene Rechtsstreit fortgesetzt werden könnt.

Ausserdem bemerkte der Herr Referent in seinem hierüber erstatteten Vortrage, daß vor

der Hand in keine Erdrierung der Frage einzugehen sey: in wie fern die vorliegende Be-

schwerdt sich unter den Artikel 30 der Wiener Schlußacte subsumiren lasse? obwohl er dafürhalte, daß dieses allerdings der Fall, und die hohe Bundesversammlung dazu verpflichtet sey,

nach fruchtlosem Versuche einer gütlichen Ausgleichung, eine richterliche Entscheidung der strei

tigen Vorfrage zu bewirken.

Diesen verschiedenen Ansichten vermag der Großherzoglich-Badische Hof nicht beizutreten,

vielmehr glaubt er sich zu der Behauptung berechtigt, daß nur der Art. 30 der Wiener Schluß-

acte dahier seine Anwendung finden könne, wenn überhaupt eine Entscheidung dieser Sache

herbeigeführt werden soll; ja er muß sogar hinzufügen, daß, wenn dieser Artikel nicht an-

wendbar wäre, die Wirksamkeit des Bundes, zu Gunsten der Reclamanten einzuschreiten

auf keinerlei Weise begründet seyn könnte.

Es würde überflüssig seyn, wenn dahier wiederholt werden wollte, daß den Bestim-

mungen des erwähnten Artikels der Schlußatte die wohlmeinende Absicht zum Grunde liege

zu verhüten, daß die endliche Entscheidung über Forderungen von Privaten (ihre Natur

und ihr Grund seyen übrigens von welcher Art sie wollen) bloß beßhalb nicht zu Stande

komme, weil die Regierung oder die Regierungen, gegen welche die Ansprüche erhoben

werden, ohne in die Beurtheilung ihres materiellen Gehalts einzugehen, sich mit der Ein-

wendung von ihnen lossagen, daß sie die Forderung entweder gar nicht, oder nur zum

Theil zu vertreten hätten, daß sie folglich nicht die rechten, oder nicht die alleinigen

Beklagten seyen.

Wenn es nun das Geschäft der im Artikel 30 der Wiener Schlußacte bezeichneten

Compromiß - oder Austrägel-Gerichte ist, einen solchen Streit zwischen zweien oder mehreren

Staaten zu entscheiden, und zu bestimmen, an wen überhaupt sich die Reclamanten zu

wenden haben, um über den materiellen Gehalt ihrer Ansprüche eine Entscheidung zu er-

halten, so scheint es sowohl hiernach, als nach dem eigenen Zugeständniß des Herrn Refe-

renten, keiner weitern Ausführung zu bedürfen, daß der vorliegende Fall, wo die obigen

Bedingungen eintreten, unter die Bestimmungen des Artikels 30 der Wiener Schlußacte

subsumirt werden könne. Daß er es aber auch werden müsse, und daß die Großher-

sögliche Regierung von Bundeswegen nicht angehalten werden könne, sich mit den übrigen

betheiligten Regierungen darüber zu vereinigen, vor welcher Gerichtsstelle der bei dem

Reichskammergericht begonnene Rechtsstreit fortzusetzen sey, dieß geht aus Folgendem hervor

1) Wäre dahier von privatrechtlichen Ansprüchen die Rede, so würde der am

Reichskammergericht darüber begonnene Streit zwischen einer Regierung und Privatper-

sonen nur allein vor den Landesgerichten, und zwar in lezter Instanz vor den höchsten

Landesgerichten fortgesetzt werden können, welche in dieser privatrechtlichen Hinsicht ganz

und allein an die Stelle der themaligen Reichsgerichte getreten sind. Es giebt aber keinerleibundtsgesetzliche Bestimmungen, wodurch es in die Competenz der hohen Bundssversamm-

lung gelegt wäre, für die Bildung eines Austrägalgerichts einzuschreiten, vor welchem

Forderungen von Privaten gegen Regierungen verhandelt und entschieben werden könnten.

Die Austrägalgerichte dienen nur dazu, Streitigkeiten zwischen Deutschen Regierungen

zu schlichten, und auch der Artikel 30 der Wiener Schlußacte hat nicht die Entscheidung

über Privatforderungen selbst, sondern nur die Möglichkeit der Entscheidung zum Zwecke,

indem er die Behauptung einer oder mehrerer Regierungen, daß der Gegenstand der For-

derung nicht sie, sondern eine oder mehrere andere Regierungen berühre, zu einem durch

Austräge zu entscheidenden Streit zwischen diesen Regierungen erhebt.

2) Die Großherzogliche Regierung muß aber in Bezug auf den vorliegenden Fall

noch die weitere Bemerkung hinzufügen, daß die Frage: 2ob die Reclamanten und in

wie weit sie eine Entschädigung anzusprechen haben, gar nicht einmal privatrechtlicher,

sondern rein -staatsrechtlicher Natur ist, indem sich ihre Ansprüche auf eine Verfügung der

Staatsgewalt fundiren, welche sie nur als solche treffen konnte, und durch welche

sie daher in kein privatrechtliches Verhältniß zu den Beschädigten getreten ist. Wenn dessen

ungeachtet die Reclamanten bei dem ehemaligen Reichskammergerichte klagend aufgetreten

sind, und dieses hierauf Citation erkannt hat, so konnte es nicht als privatrechtliches Ap-

pellationsgericht, sondern nur vermöge seiner höheren staatsrechtlichen Gerichtsbarkeit, so

handeln, da bekanntlich nach der Deutschen Reichsverfassung auch Beschwerden der Unter-

thanen über Verfügungen der Staats- oder Regierungsgewalt bei den Reichsgerichten zu

gelassen waren, in welcher Beziehung aber jetzt die höchsten Regierungsbehörden eines jeden

einzelnen Staates an ihre Stelle getreten sind. Hieraus würde sich die Folgerung ergeben,

daß, selbst wenn der Artikel 20 der Wiener Schlußacte dem Verfahren der hohen Bundes

versammlung zum Grunde gelegt, und dem gemäß durch ein Austrägalgericht, ausgemittelt

seyn wird, bei welcher oder bei welchen Regierungen die Reclamanten ihre Ansprüche ge-tend

zu machen haben (wodurch noch nichts über die rechtliche Natur, den Grund und

den Umfang derselben entschieden ist), dadurch noch nicht die Entscheidung gegeben sey, daß

der Streit nun vor den ordentlichen Gerichten dieses Staates oder dieser Staaten verhandelt

und zu Ende gebracht werden müsse. Vielmehr dürften sich die Reilamanten alsdann,

wie alle Unterthanen des Staates, es sich gefallen lassen müssen, nach den Gesetzen des

Landes behandelt zu werden, und ihre Ansprüche bei denjenigen Behörden auszuführen

und eine Entscheidung zu erwirken, die nach der Landesverfassung und den Gejetzen für die

Erledigung solcher Reclamationen, wie die vorliegende ist, bezeichnet sind.

Was nun aber die Frage betrifft, welches die Regierungen seyen, zwischen denen der

vorliegende Fall nach Anleitung des Artikels 30 der Wiener Schlußacte zur Entscheidungzu bringen sey? so muß die Großherzogliche Regierung, der hiergegen von dem Herrn Re-

ferenten vorgebrachten Gründe ungeachtet, auf der Ansicht beharren, daß die Reclamanten

ihre Entschädigungsansprüche gegen, das ganze ehemalige Deutsche Reich hätten zu richten

gehabt, folglich jetzt gegen die sämmtlichen höchsten und hohen Regierungen des Bundes.

Die hiegegen von dem Herrn Referenten angeführten Gründe, konnten diesseits nicht für

überzeugend erachtet werden. Das Besitzthum der Reclamanten ist offenbar nur in Folge

des Deutschen Reichskrieges und demnach zum Besten des ganzen Deutschen Reichs zer-

stört worden; hierbei kann es mithin gar nicht darauf ankommen, daß die Festung Mannheim

eine Pfälzische Festung, daß der Commandant, ver den Befehl zu Abbrennung der Gebäude

gab, ein Pfülzischer Commandant war; denn alle Kriegsoperationen geschahen nur im Namen

und für das Deutsche Reich; die Pfälzischen Truppen handelten als Reichstruppen, und

die Stadt Mannheim war nicht als Festung des Kurfürsten von der Pfalz, sondern als

Territorium des Deutschen kriegführenden Reichs bedroht.

Die Großherzogliche Regierung führt dieß übrigens nicht deßhalb an, um eine Erledi-

gung dieses Punctes durch die Bundesversammlung zu veranlassen, vielmehr tritt sie der

Bemerkung des Herrn Referenten bei, daß über diese Frage das Austrägelgericht zu ent-

scheiden haben werde.

Gerade aber, weil dieß der Fall ist, so kann auch nur hierin die zunächst zu entschei-

vende Vorfrage bestehen, und dephalb dürften sich die sämmtlichen Bundesglieder über ein

Austrägalgericht zu vereinigen haben, welchem die Entscheidung dieser Präjudicial-Frage

aufzugeben wäre.

Bei der Ernennung dieses Gerichtes würden sodann als Betheiligte die ehemaligen und

jetzigen Besitzer der Rheinpfalz auf der einen, und die übrigen an der Rheinpfalz nicht

Theil habenden Bundesglieder auf der andern Seite concurriren. Erst wenn über diese

Präjudicial-Frage entschieden ist, und im Falle zu Gunsten der Reichsoperationscasse, die

Vertretungspflicht bloß auf das Territorium der Rheinpfalz gewälzt wurde, käme dann die

weitere, gleichfalls durch ein Austrägalgericht zu entscheidende, Vorfrage zur Sprache: ob die

Vertretungspflicht auf der jenseits- oder diesseits- rheinischen Pfalz, oder auf beiden zugleich,

und etwa in welchem Verhältniß, hafte 8

Hierbei müßten dann, die Königlich- Baierische Regierung nothwendig auf der einen Seite,

die Gropherzöglich-Badische, Hessische, und Herzoglich-Rassauische Regierungen auf der

andern Seite, zur Wahl der Austräjalgerichtes und bei den Verhandlungen concurriren, wo

bei um so weniger ein Anstand obwalten dürfte, als die Königlich-Baierische Regierung ihre

Bereitwilligkeit, hierzu mitzuwirken, bereits erklärt hat.

Die Großherzogliche Regierung kann übrigens, im Fall ein Austrägalgericht über die

Präjudicial-Frage aufgestellt werden sollte, ob das Deutsche Reich, jetzt sämmtliche Bun-

desglieder, oder die ehemalige Rheinpfalz, als Schuldner zu betrachten seyen? nichts dagegen

einzuwenden haben, wenn alsdann zugleich beliebt werden wollte, daß dasselte Austrägalge

richt, allein, wie es sich von selbst versteht, in gänzlich abgesonderter Verhandlung, beauftragt

werde, über die weitere Vorfrage zu entscheiden, ob die Vertretungspflicht auf der jenscits-

oder diesseits- theinischen Pfalz, oder auf beiden zugleich, und etwa in welchem Verhältniß,

hafte?

Hierzu wäre aber, wie nicht ausgeführt zu werden braucht, auch das Einverständniß

der übrigen an der ehemaligen Rheinpfalz theilhabenden Regierungen nothwendig.

Was endlich die von der Herzoglich-Rassauischen Regierung in der Sitzung vom 11. Juli

1822, 5. 192, abgegebene Erklärung über den mit Baden im Jahre 1316 abgeschlossenen Staats-

vertrag wegen der Rheinpfälzischen Arreragen betrifft, so eignet sich dieser Gegenstand bloß

zu einer privativen Ausgleichung und Erledigung zwischen der Großherzoglich-Badischen und

Herzoglich-Nassauischen Regierung.

Die Letztere dürfte indessen hierdurch um so weniger abgehalten werden, bei der Wahl

und den Verhandlungen des Austrägalgerichts über die zu entscheidenden Vorfragen mitzuwirken,

als die Großherzoglich-Badische Regierung niemals gesonnen seyn kann, aus einer solchen Mit-

wirkung irgend eine Consequenz gegen die etwa der Herzoglich-Nassauischen Regierung, nach

dem Staatsvertrage von 1816, in Bezug auf die vorliegende Entschädigungs-Reclamation

zustehenden Rechte zu ziehen.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations-Commission abzugeben beschlossen.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page205[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page205[0].png  
- format: png  
  name: Page206[95-96].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page206[95-96].png  
- format: png  
  name: Page207[96].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page207[96].png  
- format: png  
  name: Page208[96].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page208[96].png  
- format: png  
  name: Page209[96].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page209[96].png  
- format: png  
  name: Page210[96-97].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page210[96-97].png  
- format: png  
  name: Page211[97].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page211[97].png  
- format: png  
  name: Page212[97].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page212[97].png  
- format: png  
  name: Page213[97].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page213[97].png  
- format: png  
  name: Page214[97-98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page214[97-98].png  
- format: png  
  name: Page215[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page215[98].png  
- format: png  
  name: Page216[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page216[98].png  
- format: png  
  name: Page217[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page217[98].png  
- format: png  
  name: Page218[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page218[98].png  
- format: png  
  name: Page219[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page219[98].png  
- format: png  
  name: Page220[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page220[98].png  
- format: png  
  name: Page221[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page221[98].png  
- format: png  
  name: Page222[98].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page222[98].png  
- format: png  
  name: Page223[98-99].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/05-06-1823/Page223[98-99].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Gulnoza Khamidova  
maintainer_email: g.khamidova.21@abdn.ac.uk  
---