---  
schema: default  
title: 05-12-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Sechs und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den. 5. December 1822.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des von dem Kaiserlich-Königlichen präsidirenden Gesandten,

Herrn Grafen von Buol=Schauenstein, substituirten Königlich-Sächsischen

Gesandten, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen geheimen Staats- und Cabinets

Ministers, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfeffel;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freiherrn von

Wangenheim;

Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Bundestagsgesandten und Kammer

herrn, Freiherrn von Blittersdorff;

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherrn, Herrn

von Lepel;

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Geheimen Raths,

Herrn von Harnier;

Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des von dem Königlich

Dänischen, Herzoglich-Holstein- und Lauenburgischen Gesandten, Herrn Grafen von

Eyben, substituirten Großherzoglich-Mecklenburgischen Gesandten, Herrn von Pentz;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: des

Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne;

Von Seiten der Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsischen Häuser: des

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Herzoglich-Rassauischen Herrn Staats

ministers, Freiherrn von Marschall;

Von Seiten von Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: des Groß

herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;

Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich

Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich-Hessischen Herrn Geheimen Raths,

Freiherrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburgs,

des Herrn Syndicus Dr. Curtius;

und meiner, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors,

Freiherrn von Handet.</p><p>§.209</p><p>Eröffnung der Bundestags=Sitzungen und Substitutionen.

Der einstweilige Stellvertreter des hohen Präfidii, der Königlich

Sächsische Gesandte, Herr von Carlowiz, eröffnet:

Zufolge des von der hohen Bundesversammlung am 15. Juli dieses Jahres gefaßten

Beschlusses, nehmen deren Sitzungen an dem heutigen Tage wieder ihren Anfang, und mir

ist, in Abwesenheit des Kaiserlich-Königlich-Oesterreichischen Präsidial-Gesandten, Herrn

wirklichen Geheimen Raths, Grafen von Buol-Schauenstein Excellenz, als dessen einst

weiligem Stellvertreter, die Ehre zu Theil geworden, selbige zu eröffnen.

Ich unterziehe mich jetzt dieses Auftrags -- mit Freude, da ich Sie, höchstzuverehrende

Herren! wieder zu unserm gemeinsamen Zwecke, dem Wohle des deutschen Vaterlandes, ver

einigt sehe, — aber auch mit Trauer, denn seit unserer letzten Zusammenkunft hat der Tod

unserm Vereine ein höchst würdiges Mitglied entrissen. Der Königlich-Baierische Bun

destagsgesandte, Freiherr von Aretin, ist aus unserer Mitte geschieden und einer höhern,

ewigen Bestimmung entgegen gegangen. Wer unter uns empfände nicht, was unsere

Versammlung an ihn verloren habe, — ein Vorbild durch Wissen, Thätigkeit, Pflichttreue

und Charnkterstärke, — und wer theilte nicht das Gefühl der Hochachtung für den unver

geßlichen Todten, welches stets in unsern, seiner Freunde, dankbaren Herzen fortleben

wird.An des Verewigten Stelle, tritt heute ein hochverehrter Staatsmann ein. Er hat

durch langjäͤhrige, wichtige Dienste das besondere Vertrauen seines allerhoͤchsten Souverains

erworben und dadurch den gegründetsten Anspruch auf das unserige.

Ich zeige Ihnen zugleich an, daß für den Koͤniglich-Danischen, Herzoglich-Holstein

und Lauenburgischen Gesandten, Herrn Grafen von Eyben, der Großherzoglich-Mecklen

burgische Gesandte, Herr von Pentz, substituirt ist.</p><p>§.210</p><p>Legitimation des Königlich=Baierischen wirklichen Staatsraths, Herrn

von Pfeffel, als Königlich=Baierischen Bundestagsgesandten.

Der einstweilige Stellvertreter des Präsidii zeigt an, der Königlich

Baierische wirkliche Staatsrath, Herr von Pfeffel, habe sich als Königlich-Baierischer

Bundestagsgesandter, mittelst Vollmacht, d.d. München den 14. November 1822, gehörig

legitimirt.

Die Vollmacht wurde verlesen, und hierauf

beschlossen:

dieselbe im Bundesarchive niederzulegen und beglaubigte Abschrift davon dem Herrn

Bundestagsgesandten von Pfeffel zuzustellen.

Der Königlich=Baierische Herr Gesandte: Indem ich zum erstenmale die

Ehre habe, in dieser hohen Versammlung den von meinem allerhöchsten Hofe mir bestimm

ten Platz einzunehmen, finde ich mich gedrungen, die lebhaften Gefühle auszudrücken, die

bei diesem feierlichen Anlaß mich ergreifen. Seit meiner Jugend zwar den Geschäften des

Staats gewidmet, doch meist in der Fremde, unter Verhältnissen und in einer Sphäre

von Thätigkeit lebend, womit mein gegenwärtiger Beruf vielleicht nur durch den gleichen

gewissenhaften Eifer für Erfüllung meiner Pflicht sich verwandt zeigen dürfte, den ich hier,

wie dort, nach Kräften zu bewähren mich bestreben werde, -- soll ich nun in diesem verehr

ten Kreise einem Manne nachfolgen, den ich nicht erwähnen kann, ohne in Ihren Augen,

meine hochgeehrtesten Herren! dieselben Gefühle zu lesen, die in meinem Herzen auf ewig

ihm gewidmet sind (und deren beredten Ausdruck Sie so eben vernommen haben). Er

war Einer Ihrer thätigsten Mitwirker, und die Jahrbücher des deutschen Staatenbundes

werden mit eben dem Stolze seinen Namen aufbewahren, wie Baierns treues Volk ihn der

Nachkommenschaft als ein Muster von unerschütterlicher Ergebenheit an Fürst und Vater

land vorzeigen wird. Er war mein Freund, meine Herren! und ich hege die erfreuliche

Hoffnung, daß Sie diese Eigenschaft als ein Unterpfand Ihres Wohlwollens und Zutrauens,

welchen ich mich bestens zu empfehlen die Ehre habe, zu betrachten mir erlauben werden.</p><p>§.211</p><p>Legitimation der zur Militärcommission der deutschen Bundesversamm-

lung abgeordneten Generale und Stäbsofficiere.

(17. Sitz. §. 146 d. J.)

Baiern. Der Königlich-Baierische Bundestagsgesandte beeilt sich, nach seinem Ein

treten in diese hohe Versammlung, derselben von der stattgehabten Veränderung in der Kö

niglich-Baierischen Abordnung zur Militärcommission Nachricht zu ertheilen. Der bisherige

Königliche Militär-Bevollmächtigte, Generalmajor von Maillot, ist nämlich während

der Bundestagsferien von Seiner Majestät dem Könige zu einer andern ehrenvollen Be

stimmung abgerufen, und der Oberst und Flügel-Adjutant Seiner Königlichen Majestät,

Herr Fürst August von Thurn und Taxis, zu seinem Nachfolger ernannt worden, wel

cher Letztere demnach auch bereits seit einiger Zeit dahier eingetroffen ist.

Hierauf wurde

beschlossen:

der Militärcommission der deutschen Bundesversammlung auf herkömmliche Art hievon

Nachricht zu ertheilen.</p><p>§.212</p><p>Geschäftsführung in der Eingaben-Commission betreffend.

(24. Sitz. §. 183 d. J.)

Der Königlich=Sächsische Gesandte, Herr von Carlowiz, theilt einige von

seinem allerhöchsten Hofe vorläufig gebilligte Bemerkungen in Bezug auf die Geschäftsordnung

der Bundestags=Commission zu Prüfung der Privateingaben mit, wozu die von der König

lich=Preussischen Bundestagsgesandtschaft unterm 6. Juni dieses Jahres dieser Commission über=

gebene Note, sammt deren Beilage (Num. 23), und der hierauf in der 24. Bundestagssitzung

am 11. Juli ej. a. gefaßte Beschluß (§. 183), den Anlaß gegeben haben.

Deßgleichen giebt der Großherzoglich-Badische Herr Gesandte,

Freiherr

von Blittersdorff, die Bemerkungen seines allerhöchsten Hofes über denselben Gegenstand

ab; worauf

beschlossen

wurde,

1) die vorgetragenen Bemerkungen an die Bundestags-Commission zu Revidirung der

Geschäftsordnung zur Berücksichtigung abzugeben, auch

2) solche unter Zahl 31 und 32 loco dictaturae drucken zu lassen.</p><p>§.213</p><p>Instructions=Einholungen betreffend.

(13. Sitz. §. 104 d. J.)

175

Würtemberg. Auf den in der 10. dießjährigen Sitzung, von der Königlich

Preussischen Gesandtschaft gemachten, die Art und Weise der Instructions-Einho

lung, deßgleichen der Abstimmung oder Beschlußziehung bei Verhandlungen der

Bundesversammlung betreffenden Antrag, wurde beschlossen:

daß der Königlich=Preussische Antrag an die Regierungen mit dem Ersuchen einzu

senden sey, darüber ihre Erklärungen baldmöglichst abzugeben, damit die zur Re

vision der Geschäftsordnung gewählte Commission, welcher dieser Antrag zuzustellen

wäre, hierauf besondern Vortrag zu erstatten in den Stand gesetzt werde.

Die Königlich=Würtembergische Gesandtschaft ist ermächtigt, in Gemäßheit dieses Be

schlusses, auf jenen Antrag die vorläufigen Ansichten ihres allerhöchsten Hofes, der von der

Königlich-Preussischen Gesandtschaft selbst gewählten Abtheilung ihres Antrags in sechs

Puncte oder so genannte Annahmen folgend, zur weitern Erörterung vorzulegen.

Die Absicht des

Ersten Puncts geht dahin, daß die Theilung der Verhandlung eines

Gegenstandes zwischen öffentlicher und vertraulicher Sitzung möglichst

vermieden werden solle.

Hier kann natürlich nicht davon die Rede seyn, wenn, nach Anleitung der provisori

schen Geschäftsordnung, I, Absatz 5, bloß vorbereitende, unverbindliche Bespre

chungen und Erörterungen eines in den förmlichen Sitzungen zu verhandelnden Ge

genstandes, in vertraulichen Sitzungen statt finden, sondern es ist anzunehmen, daß

nur solche Fälle damit bezeichnet werden wollen, in welchen die Verhandlungen die ange

gebene Grenze überschreiten und entweder

a) ohne Führung eines Protokolls oder einer Registratur, die Berathungen Resultate er

geben, welche auf die weitern, in öffentlicher Sitzung zu pflegenden, von wesent

lichem Einflusse sind, oder auch nur diese erläutern; oder wenn

b) unter Führung eines abgesonderten Protokolls, oder einer Registratur, eine Ver

handlung in vertraulicher Sitzung über einzelne Puncte eines übrigens in öffent

licher Sitzung behandelten Gegenstandes statt findet.

In solchen Fällen ist die Theilung einer Verhandlung wirklich vorhanden.

Zur Beseitigung der aus einer solchen Verhandlungsform entstehenden Inconvenienz,

hält man es allerdings für angemessen, daß, in der Regel, die Theilung ausgeschlossen, jederGegenstand in öffentlicher Sitzung vollsändig verhandelt und die Verhandlung ins Proto=

koll aufgenommen werde, es möge dieselbe mehr oder minder durch die vertrauliche Bespre

chung vorbereitet seyn, oder nicht, und

daß die Ausnahmen, in welchen gleichwohl eine Verhandlung der oben ad a und b

bezeichneten Art zugelassen werden soll, ohne solche vollsändig ins öffentliche Protokoll zu

übertragen, von der Zustimmung der Mehrheit der engern Versammlung abhängig zu

machen seyen, welche in Fällen ad a) eine ausdrückliche oder stillschweigende seyn

kann.

Der

zweite Punct bezweckt, daß, wenn ausnahmsweise die Theilung einer

Verhandlung zwischen öffentlicher und vertraulicher Sitzung statt finde,

der sich in letzterer ergebende Stand streitiger Behauptungen, unter An=

hörung und Zustimmung des intereffirten Theils, klar und vollständig in

das öffentliche Protokoll aufgenommen werde.

Gegen diesen Antrag ist, wenn eine Theilung, in dem subl ad a und b bezeichneten

Sinne, vorhanden, nichts zu erinnern, und nur darauf zu sehen, daß der Zustimung des

Betheiligten nicht zu viel eingeräumt wird.

In dieser Hinsicht hat die Königliche Bundestagsgesandtschaft als nähere Besti

mungen folgende Sätze in Antrag zu bringen:

3) wen in einer vertraulichen Sitzung, worüber weder Protokoll noch Registratur auf

genommen wurde, die Besprechungen zwar ein Resultat erhalten, welches auf die

weitere Verhandlung des Gegenstandes in öffentlicher Sitzung von wesentlichem Ein

flusse ist, oder diese erläutert, gleichwohl aber solche nicht vollständig in das öffent

liche Protokoll geeigner erfunden werden; so sind in dasselbe wenigstens die zu klarer

Darstellung des Gangs der Verhandlung dienenden Hauptmomente zu übertragen;

h) wird hingegen, unter Führung eines Protokolls ober einer Registratur, über einzelne

Puncke vertraulich verhandelt; so kann das öffetliche Protokoll sich auf eine sum

marische Bezugnahme und Anführang des Gegenstandes der abgesonderten Aufgeich=

nung beschränken.

In dem einen wie in dem andern Falle, ist jedem bei dem Gegenstände betheiligten

Bundesgliede zuzugestehen, nicht nur in Beziehung auf die Richtigkeit, sondern auch

in Ansehung der mehrern oder mindern Ausführlichkeit der Fassung seiner eigenen,

in das öffentliche Protokoll aufzunehmenden Erklärungen, Erinnerungen zu machen,

welche vorzugsweise berücksichtigt werden sollen. Dagegen bleibt der übrige Theil besEintrags in Fällen, wo man sich darüber nicht sollte vereinigen können, von der

Ansicht und Entscheidung der Mehrheit abhängig.

Den

dritten Punct anlangend, der in kürzerer Zusammenfassung den Antrag enthält, daß,

wenn bei der Instructions=Einholung der Ausdruck: «daß die Bundes

versammlung Instruction einholen wolle, vermieden werden solle

doch, im einzelnen Falle, dessen Erledigung auf Instruction der Regie

rungen ausgesetzt würde, entweder durch eine Registratur, oder durch

das Protokoll selbst, beurkundet werden müsse, daß-worüber und bin-

nen welcher Frist! Instructionen einzuholen beschlossen worden seye»

so kann diesem diesseits nur in so fern entsprochen werden, als damit bei einzelnen Ver

handlungsgegenständen, worüber die Bundestagsgesandtschaften sich entweder vorher zu

bedenken, oder Verhaltungsbefehle von ihren Regierungen einzuholen veranlaßt seyn könnten,

die Anberaumung einer für beides genügenden Frist zur Abstimmung und Beschluß

nahme bezweckt wird.

Dießfalls hat die provisorische Geschäftsordnung am Schlusse von II schon Vorsehung

getroffen, und es ist der Natur der Verhältnisse gemäß, daß die Fristansetzung so geräumig

statt finden müsse, daß auch von der entferntesten Bundesregierung in der Zwischenzeit In

struction eingehen könne.

Ob besondere Puncte voraus bestimmt werden können oder wollen, über wel

che die Abstimmungen, folglich auch die Instructions-Einholungen, sich zu verbreiten

haben, hängt von dem individuellen Falle und den dabei eintretenden Rücksichten ab;

inzwischen ist es immerhin nicht nur unbedenklich, sondern sogar nützlich, wenn festgesetzt

wird, daß jedesmal, wo die Abstimmung nicht eine ganz einfache, an und für sich deut

liche Frage betrifft, die wesentlichsten Puncte deutlich zu bezeichnen seyen, worauf es, nach

der Ueberzeugung der Bundesversammlung, bei der Entscheidung des vorliegenden Ge

genstandes vorzugsweise ankommt. Es kann dadurch manchen Irrungen und Mißverständ

nissen vorgebeugt, eine richtige Fragestellung bei der Abstimmung vorbereitet und eine ge

naue und umfassende Instructions=Ertheilung befördert werden, ohne daß irgend eine Re

gierung dadurch in ihrer Abstimmung beschränkt werde, indem die Befugniß, einen andern,

vielleicht nicht berührten, aber erheblich scheinenden Gesichtspunct, neben den übrigen be

zeichneten, in der Abstimmung vorzugsweise herauszuheben, keiner Regierung beschränkt wer

den darf.

Wird die Zeit der Abstimmung und Beschlußnahme geräumig genug bestimmt, dann

aber genau und mit dem, schon der provisorischen Geschäftsordnung ad I. entsprechenden, Prä

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.weder neue Thatsachen, oder neue Gesichtspuncte zur Beurtheilung der vorliegenden Frage

enthalte.

Eines weitern, von der Königlich-Preussischen Gesandtschaft nicht ausgehobenen, aber,

wenn man alle Fälle, in welchen die Bundesversammlung den geräumigern Termin zur

Instructions=Einholung ansetzen kann, zusammen stellen will, hieher gehörigen Falls gedenkt

d) die provisorische Geschäftsordnung ad III. 7. lit. c, wenn nämlich ein Mitglied nach

beendigter Umfrage, aus Veranlassung neuer, in späteren Abstimmungen vorgekommener

Gründe, oder zu Aufklärung von Mißverständnissen, um Aufschub der Schußziehung

nachsucht.

Dieser Fall unterscheidet sich von dem vorhergehenden dadurch, daß dort unterstellt

wird, der die Termins-Erstreckung verlangende Gesandte habe noch nicht abgestimmt,

hier aber die entgegengesetzte Voraussetzung statt findet.

Ausserdem muß aber jedem Bundesgliede uͤberlassen bleiben, einen, für die Instructions

Einholung hinreichenden Abstimmungs-Termin zu fordern, so oft

e) im Laufe der Verhandlung neue, den Stand der Sache ganz ändernde, Verhältnisse

eingetreten sind, über welche sich frühere Instructionen noch nicht verbreiten konnten,

und die Bundesversammlung hätte in diesem Falle, wo gleichmäsig ein bereits angesetzter

Termin aufzuheben wäre, nur über das Daseyn des angegebenen Grundes zu erkennen, nach

dessen Anerkennung aber eine angemessene Frist nicht zu versagen.

Gleiche Befugniß muß auch jedem Bundesgliede zugestanden werden, wenn

f) die Abstimmung einen neuen Verhandlungsgegenstand irgend einer Art betrifft,

welcher überall noch nicht vorgekommen ist, und dessen Behandlungsweise mithin nicht

nach früheren Vorgängen beurtheilt werden kann.

Um jedoch auch hier Mißbräuchen zu begegnen, so wird die Bundesversammlung der

Forderung einer geräumigen Termins-Ansetzung nur in so weit zu entsprechen gehalten

seyn, als nicht nachgewiesen werden kann, daß derselbe Verhandlungsgegenstand bereits vor

gekommen oder doch seine Behandlungsweise in der Bundesgesetzgebung genau vorgezeichnet

ist, worüber die Mehrheit in der Bundesversammlung zu entscheiden hätte.

Der

fünfte Punct, auf dessen Annahme Preussen anträgt, bestimmt:

daß jede Abstimmung, in der Regel, wenn auch beziehungsweise auf

eine andere, doch Namens der einzelnen Regierung oder Stimme,

auch einzeln und gesondert erfolgen solle, und daß, wenn dadurch

bei minder erheblichen Gegenständen eine Gesammterklärung nichtausgeschlossen werde, doch, auf Verlangen der nächst interessirten

Gesandtschaften, einzeln abgestimmt werden müsse.

Der Annahme dieser Bestimmung liegt nichts im Wege, sie ist auch schon in der pro

visorischen Geschäftsordnung als Regel enthalten, und die Königliche Bundestagsgesandtschaft

ist ermächtigt, auf den Zusatz anzutragen, daß es jeder Bundesgesandtschaft zustehen solle,

die einzelne Abstimmung, ohne Bescheinigung eines besondern Interesses, zu fordern.

Durch den

sechsten und letzten Punct des Preussischen Antrags, soll endlich noch festgesetzt werden:

daß die Bundesversammlung dafür sorgen dürfe und müsse, daß

sie durch die vorbemerkte Einrichtung sich in dem Falle befinde,

das von jedem einzelnen Gesandten Erklärte für die Ansicht und

Entschliessung seiner Regierung halten zu können, ohne daß ihr

jedoch die Befugniß beizulegen sey, sich darüber, daß dem wirklich

so sey, durch irgend eine besondere Maasregel unmittelbar und

direct zu verfichern.

Theils durch Befolgung der schon in der provisorischen Geschäftsordnung hierüber ent

haltenen Bestimmungen, theils durch die Beschlußnahme über die Preussischen Anträge, wird

dieser Sorge im einzelnen Falle Genüge geschehen.

Indessen findet man es durchaus angemessen, wenn in dieser Beziehung ausdrücklich

festgesetzt wird:

1) daß jede von einem Bundestagsgesandten abgegebene Erklärung oder Abstimmung

nie als im eigenen, sondern immer nur als im Namen seiner Regierung abgegeben, an

zusehen und zu beurtheilen sey, so bald der Gesandte begehrt, daß seine Aeusserung nicht als

vertrauliche Eröffnung betrachtet, sondern in das Protokoll aufgenommen werde;

wogegen

2) die Bundesversammlung nie berechtigt sey, in irgend einer Weise zu erörtern, oder

zu untersuchen, ob die von einem Bundestagsgesandten zum Protokolle gegebene Erklärung,

in Folge und in Gemäßheit erhaltener Instructionen abgelegt worden sey oder nicht,

indem die Gesandten deßhalb lediglich ihren Regierungen verantwortlich seyen.

Einer solchen Bestimmung tritt man um so bereitwilliger bei, da, wie die Königliche

Gesandtschaft ausdrücklich zu erklären hat, ihr allerhöchster Hof stets von diesen Grund

sätzen ausgegangen ist, deren ersterer insbesondere geeignet ist, den persönlichen Ansich

ten der Bundestagsgesandten einen ungesetzlichen Spielraum zu verschliessen, der hin

und wieder als möglich, und, wenn er statt finden könnte -- mit Recht als durchaus unzu

lässig — angesehen worden ist.Was endlich noch den in dem Preussischen Antrage (Prot. Seite 211) aufgestellten

Grundsatz betrifft ,

daß in den Commissionen die Gesandten die ihnen zugewiesenen

Gegenstände nur nach ihrer eigenen Ansicht begutachten sollen;

so ist diese Bestimmung zwar von der Bundesversammlung bereits anerkannt (s. Bundestags

Protokoll von 1821, §. 73, Seite 146), ubrigens aber immerhin geeignet, in die neue Ge

schäftsordnung aufgenommen zu werden.

In dem Falle, daß man es für gerathen-halten sollte, über den Antrag der König

lich-Preussischen Gesandtschaft, nach erfolgtem Commissionsvortrage, einen von der allge

meinen Revision der Geschäftsordnung abgesonderten Beschluß zu fassen, ist die Königliche

Bundestagsgesandtschaft dazu mitzuwirken zwar ermächtigt, muß sich jedoch vorbehalten, die

so eben mitgetheilten vorläufigen Ansichten ihrer allerhöchsten Regierung bei der definitiven

Abstimmung über den zu erwartenden Commissionsvortrag, nach Erforderniß, zu vervoll

ständigen.

Indessen glaubt sie jetzt schon erwähnen zu müssen, daß sie nur unter der Voraus

setzung zu einem abgesonderten Beschlusse mitzuwirken ermaͤchtigt sey; daß durch diese vor

läufige Beschlußnahme über die Königlich-Preussischen Anträge, weder die Bearbeitung der

umfassenden definitiven Geschäftsordnung gehemmt, noch den Modificationen Eintrag gesche

hen werde, welche bei Zusammenstellung des Ganzen zu seiner Zeit, in einzelnen der vor

läufig angenommenen Puncte nöthig erachtet werden möchten, um diese mit allen übrigen

Theilen der definitiven Geschäftsordnung in Uebereinstimmung zu setzen.

Diese Abstimmung wurde der betreffenden Commission zuzustellen beschlossen.</p><p>§.214</p><p>Denkschrift des Vorstandes der katholischen Gemeinde zu Frankfurt am

Main, ihre verfassungsmäsig anzuordnenden Verhältnisse be

treffend.

(23. Sitz. §. 179 d. J.)

Der Kurhessische Herr Gesandte von Lepel, trägt vor: Aus dem Protokolle

der 23. dießjährigen Sitzung (§. 179), ist dieser hohen Versammlung erinnerlich, daß durch

eine schriftliche Eingabe des Vorstandes der katholischen Gemeinde dahier, die angenehme

Hoffnung gegeben wurde, die Beschwerde üͤber ihre Verhaͤltnisse werde sich auf gutlichem

Wege erledigen.

Diese Hoffnung ist vollständig erfüllt worden. Durch eine, während der Ferien ein

gereichte, weitere Eingabe, d. d. 27. August dieses Jahres (Num. 126), hat der oben er

wähnte Vorstand angezeigt:daß die durch ihn dieser hohen Versammlung vorgelegten und mittelst Beschlusses

vom 20. September 1819 an eine dießfalls niedergesetzte hohe Commission zum Aus

gleichungs-Versuche verwiesenen Differenzen, durch eine Erklaͤrung des Senats vom

30. Juli dieses Jahres, auf eine die katholische Gemeinde beruhigende Weise erledigt

worden seyen,

und demnach die deßfallsigen Reclamationen, unter Verdankung der denselben gewidmeten

Sorge, foͤrmlich abgerufen und zuruͤckgenommen.

Unter diesen Umständen wird der Antrag gerechtfertigt erscheinen:

daß die besagte Eingabe vom 27. August dieses Jahres zu den Acten zu nehmen sey,

und die ganze Angelegenheit, als definitiv erledigt, zu beruhen habe.

Hierauf wurde, unter einhelliger Zustimmung zu diesem Antrage,

beschlossen:

daß die Eingabe des Vorstandes der katholischen Gemeinde zu Frankfurt zu den Acten

zu nehmen sey, und die ganze Angelegenheit, als definitiv erledigt, zu beruhen habe.</p><p>§.215</p><p>Die Streitigkeit zwischen dem Großherzogthume Sachsen-Weimar-Eise

nach und dem Fürstenthume Schwarzburg-Rudolstadt, dann den

Herzogthümern Sachsen=Coburg, Hildburghausen, Meiningen und

dem Fürstenthume Schwarzburg-Sondershausen, wegen der aus dem

Thüringer Rayonverbande vom Jahr 1814 herrührenden Forde

rungen.

(19. Sitz. §. 161 b. J.)

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Herr Bundestagsge

sandte, that folgende Anzeige und Erklärung:

In der Thüringer Rayonsache sind Seiner Königlichen Hoheit, dem Großherzoge

von Sachsen=Weimar und Eisenach, meinem allergnädigsten Herrn, von den Durch

lauchtigsten Beklagten die Kronen Sachsen und Hannover, ingleichen des Kurfürsten von

Hessen Königliche Hoheit, zur Wahl unter Allerhöchstderen obersten Gerichten, als Aus

trägalinstanz vorgeschlagen und von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge, jene

auf das Hannöverische Oberappellationsgericht zu Celle gerichtet worden.

Da der erwähnte Vorschlag zum Theil nicht ohne gewisse Modificationen geschehen ist,

welche ich zur Kenntniß hoher Bundesversammlung zu bringen befehligt worden bin, so

muß ich der eben bewirkten Anzeige noch Folgendes hinzufügen:

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.Nachdem über die letztern, in der 8. und 19. Sitzung von hoher Bundesversammlung

in der Thüringer Rayonsache gefaßten, Beschlüsse von mir berichtet worden war, liessen

des Herzogs von Coburg=Meiningen Durchlaucht nach Weimar erklären, daß, wenn des

Großherzogs Königliche Hoheit nicht noch das Oberappellationsgericht zu Jena als Austrä

galinstanz anzunehmen geneigen sollten, Höchstsie die obersten Gerichte Ihrer Königlichen

Majestäten von Sachsen und Hannover und Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten von

Hessen zur Auswahl Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs in Vorschlag bringen wollten.

Seine Herzogliche Durchlaucht liessen mit dieser Mittheilung die Höchstihrer Vergleichs

geneigtheit verbinden, und befahlen mir zugleich, in einem höchsten Rescripte vom 24. Juni,

beides zur Kenntniß hoher Bundesversammlung zu bringen. Nicht unbemerkt kann ich

hier lassen, daß zwischen Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Sachsen-Weimar

und des Herzogs von Sachsen=Coburg=Meiningen Durchlaucht, auch nächstens eine gütliche

Vereinigung in der Sache zu Stande kommen dürfte.

Von des Herzogs zu Sachsen=Hildburghausen Durchlaucht, erhielt ich, in Be

ziehung auf den in der 19. Sitzung von hoher Bundesversammlung genommenen Beschluß,

den höchsten Befehl, hier Folgendes zu erklären:

Seine Herzogliche Durchlaucht sähen Sich, bei aller Achtung für jenen, schon um deß

willen ausser Stande, demselben nachzukommen, weil, die verlangte Vereinigung über die

vorzuschlagenden Austrägalgerichte zu erwirken, ausser Ihrer Macht läge; Höchstsie müßten

Sich aber auch gegen alle in materieller Hinsicht etwa daraus zu ziehenden Folgerungen

feierlichst verwahren, indem das zum Beschluß erhobene Gutachten der Commission nicht

auf bereits bestehende, sämmtliche Mitglieder des Bundes verbindende Gesetze, sondern auf

ergänzende, der künftigen Legislation vorbehaltene Bestimmungen gegründet sey, und der Be

schluß daher, dem vorhergegangenen ausdrücklichen Antrage gemäß, einer vorherigen In

structions-Einholung bedurft hätte.

Um jedoch Höchstihre Bereitwilligkeit zur rechtlichen Erledigung dieser Angelegenheit

zu bethätigen, hätten Seine Herzogliche Durchlaucht den betheiligten Höfen die nöthigen

Vorschläge wegen des Austrägalgerichts gemacht.

Des Herzogs zu Sachsen=Coburg=Saalfeld, Fürsten zu Lichtenberg, Durchlaucht

haben mir, in einem Ministerial-Erlasse vom 23. Juli, Folgendes gnädigst zu erkennen

geben lassen:

Daß Höchstsie zwar den von hoher Bundesversammlung unterm 10. Juni gefaßten

Beschluß, durch die dafür aufgestellten Gründe, nicht für gerechtfertigt halten könnten, in

dem es zu offen vorliege, daß in dieser Angelegenheit zwischen den, Großherzoglich-Sachsen

Weimar= und Fürstlich=Schwarzburg=Rudolstädtischer Seits in Anspruch genommenen, vierRegierungen, eine Streitgenossenschaft durchaus nicht statt finde, um solches nur im Min

desten bezweifeln zu lassen; da inzwischen Seiner Durchlaucht dem Herzoge selbst an der

baldigen Erledigung der Sache gelegen sey, so hätten Höchstdieselben, unter dem erforder

lichen Vorbehalte gegen die behauptete Streitgenossenschaft und daß namentlich nie die

Einlassung auf eine gemeinsame Klage gegen höchstgedachte vier Regierungen, als hohe

Streitgenossen, erfolgen werde, den hohen Gouvernements zu Sachsen-Weimar-Eisenach

und Schwarzburg=Rudolstadt Ihre Majestäten die Könige von Sachsen und Hannover

und Seine Königliche Hoheit den Kurfürsten von Hessen als Austrägalrichter in Vorschlag

bringen lassen.

Zugleich liessen Seine Herzogliche Durchlaucht mir befehlen, diese Erklärung zur

Kenntniß hoher Bundesversammlung zu bringen, dabei aber zu bemerken, daß Hoͤchstdie

selben gegen die in den Bundestagsbeschlüssen vom 28. Februar und 10. Juni vorausgesetzte

Streitgenossenschaft Sich nochmals und um so mehr verwahren mußten, da diese weder

durch die Natur der vorliegenden Sache, noch durch bestehende Bundesgesetze, begründet

sey, vielmehr nach diesen, und insbesondere nach dem, was bei den Wiener Ministerial

Conferenzen bei der 20. Sitzung wegen der Adcitation vorgekommen sey, der Grundsatz

feststehe, daß kein Bundesglied wider seinen Willen in fremde Processe und Streithändel

verflochten und keinem ein Richter aufgedrungen werden könne, der nicht auf gesetzmäsi

gem Wege, durch den Vorschlag und die Wahl der streitenden Theile, dazu berufen sey.

Sollte hohe Bundesversammlung darauf bestehen, daß die Thüringer Rayonsache von

den in Anspruch genommenen Regierungen als Streitgenossen gemeinschaftlich vor Einem

Richter behandelt werde, so müßte die Einlassung auf die erhoben werdende Klage versagt,

und darauf angetragen werden, daß vorerst über die in Fällen der vorliegenden Art zu

beobachtenden Regeln des Verfahrens von Seiten des Bundes bestimmte Normen festgestellt,

und zu dem Ende die Instructionen der Höfe eingeholt würden.

Später, und zwar unterm 17. August. haben des Herzogs von Sachsen=Coburg

Saalfeld Durchlaucht mir gnädigst eröffnen lassen: daß von des Großherzogs zu Sach

sen=Weimar=Eisenach Königlichen Hoheit, die Krone Hannover, und insbesondere das

obere Justiztribunal zu Celle, als Austrägalrichter erwählt worden sey, und Seine König

liche Hoheit der Großherzog haben mir seitdem auch allergnädigst nicht verhalten, daß von

den sämmtlichen hohen Beklagten der mehrberührte Vorschlag, von Seiner Königlichen Ho

heit aber die eben berührte Wahl des Königlich-Hannöverischen Obertribunals zu Celle, ge

schehen sey.

Der Herr Gesandte der 15. Stimme, für Schwarzburg=Rudolstadt:

In völliger Uebereinstimmung mit der Anzeige des Großherzoglich-Weimarischen Herrn Gesandten, setze ich, mir ertheiltem höchsten Auftrage zufolge, die hohe Bundesversammlung

davon in Kenntniß: daß Seine Durchlaucht der Fürst zu Schwarzburg-Rudolstadt unter

den, Höchstdenenselben als Austrägalinstanz in der Thüringer Rayons-Angelegenheit vor

geschlagenen, drei obersten Gerichtsstellen von Sachsen, Hannover und Hessen-Cassel, gleich

falls das Königlich-Hannöverische Oberappellationsgericht in Celle erwählt haben.

Bei der hierauf erfolgten Umfrage, hat sich der Herr Gesandte Graf von Beust

der Abstimmung enthalten.

Alle übrige Abstimmungen fielen ganz einhellig aus; daher

Beschluß:

Unter Beziehung auf den in der 8. Sitzung am 28. Februar dieses Jahres gefaßten

einhelligen Beschluß, somit auch ohne Berücksichtigung der von einigen Seiten eingelegten

Verwahrung (wobei es sich jedoch von selbst versteht, daß einem dereinstigen richterlichen

Erkenntnisse hiedurch in irgend einer Weise, und insbesondere über die Einrede der erman

gelnden Streitgenossenschaft, nicht vorgegriffen werden soll), wird, nach der nun erfolgten

gemeinschaftlichen Ernennung des Oberappellationsgerichts zu Celle, der Königlich-Hannöve

rische Herr Bundestagsgesandte ersucht, seinem allerhöchsten Hofe hievon die Anzeige zu

machen, damit der gedachte oberste Gerichtshof, in der Eigenschaft als Austrägalinstanz,

sich diesem Geschäfte, in Gemäßheit der Bundesacte und der Beschlüsse vom 16. Juni 1817

und 3. August 1820, unterziehe, und demnächst in der Sache, im Auftrage und Namens

der Bundesversammlung, den Rechten gemäß erkenne. Zu diesem Ende wären dem König=

lich=Hannöverischen Gesandten, Herrn von Hammerstein, die bisher bei der Bun

desversammlung und der Vermittlungs-Commission gepflogenen Verhandlungen, unter An

fügung obgedachter Beschlüsse, zur weitern Beförderung an das Austrägalgericht zuzustellen.</p><p>§.216</p><p>Reclamation der Gräflich=Hahn'schen Familie und der Curatel des Frei

herrn Carl Reinhard von Gemmingen=Guttenberg, die Gleichstel

lung der Gläubiger der ehemaligen mittelrheinischen Reichsritter

schaft, — auch Stand der Auseinandersetzung der ehemaligen mittel

rheinischen reichsritterschaftlichen Angelegenheiten im Allgemeinen

betreffend.

(25. Sitz. §. 204 d. J.)

Großherzogthum Hessen. Die Gesandtschaft erklärte in der 22. Sitzung

dieses Jahres, wie ihr höchster Hof keinen Anstand nehmen werde, derjenigen Auseinan

dersetzung der mittelrheinischen ritterschaftlichen Angelegenheiten, welche von den Commissarien der betheiligten Staaten in diesem Herbste zu Stande gebracht worden ist, ihrerseits

die Genehmigung zu ertheilen.

Dieser Meldung kann man nachtragen, daß die Großherzogliche Genehmigung wirklich

ertheilt worden ist, und nunmehr den anderseitigen Ratificationen entgegengesehen wird.

Es hat zwar an dem letzten dießjährigen Zusammentritt der Kurhessische Commissarius, nach

seiner Angabe, wegen Mangels an Instructionen, keinen Theil genommen.

Da derselbe aber im vorigen Jahre gegenwärtig war, wo bereits alles Wesentliche

verabredet wurde; so giebt man sich gern der Hoffnung hin, daß Kurhessen keinen Anstand

nehme und die geschehene Einladung, dem Hauptschluß-Recesse der Verhandlungen beizu

treten, nicht ablehnen werde.

Diese Anzeige wurde an die Reclamations=Commission abgegeben.</p><p>§.217</p><p>Beiträge zu der Bundes=Matrikular= und Canzlei=Casse.

(22. Sitz. §. 175 d. J.)

Der Herr Gesandte der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen

Häuser, zeigt an, daß im Laufe der Ferien für Sachsen-Hildburghausen die in der

6. dießjährigen Sitzung beschlossenen Beiträge zu der Bundes-Matrikular- und Canzlei

Casse entrichtet worden wären.</p><p>§.218</p><p>Sammlung der in den deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetze.

(25. Sitz. §. 205 d. J.)

Der Herr Gesandte der sechzehnten Stimme, Freiherr von Leonhardi,

übergiebt die Sammlung der Gesetze und Verordnungen für das Fürstenthum Hohen

zollern-Sigmaringen von den Jahren 1808 bis 1820, welche in die Bibliothek der

Bundesversammlung abgegeben wurden.</p><p>§.219</p><p>Die Streitigkeit zwischen dem Großherzogthume Hessen und dem Herzog

thume Nassau, hinsichtlich des von Nassau zu übernehmenden ver-

hältnißmäsigen Antheils Althessischer Landes- und Cameralschulden

für die im Jahr 1802 erworbenen Althessischen Landestheile, ins

besondere die von Maximilian von Riese und Jacob Heinrich Rühle

von Lilienstern, Namens zweier Creditoren=Consortien, betriebene

Forderung betreffend.

(36. Sitz. §. 207 v. J. 1820.)

Präsidium giebt Kenntniß von einem während der Ferien bei der Königlich-Baierischen Bundestagsgesandtschaft eingegangenen und demselben übergebenen Schreiben des

Königlich=Baierischen Oberappellationsgerichts zu München, als Austrägalgerichtshofes in

eben bezeichneter Streitsache, d. d. München den 3. September laufenden Jahres, worin

dasselbe nachweist, wie weit die Verhandlung gediehen sey und aus welchen Gründen das

Erkenntniß nicht binnen der vorgeschriebenen Jahresfrist, von dem Tage der überreichten

ersten Klageschrift an, erfolgen koͤnne.

Beide Theile, die Großherzoglich=Hessische und Herzoglich=Rassauische

Gesandtschaft, erklärten, daß sie gegen diesen, durch die Verhandlung selbst nothwendig

gewordenen Verzug nichts einzuwenden haben, -- es wurde daher einhellig

beschlossen:

daß man die von dem Austrägalgerichtshofe ausgeführten Gründe für hinreichend an

nehme, und den Königlich-Baierischen Herrn Bundestagsgesandten von Pfeffel ersuche,

solches zu dessen Kenntniß zu bringen.</p><p>§.220</p><p>Der Rosine Elisabeth, verwitweten Opitz, gebohrnen Staub, in Brandis

im Königreiche Sachsen, und ihres Sohnes, Adv. Friedrich Ferdinand

Opitz, in Eilenburg, im Königlich=Preussischen Herzogthume Sach

sen, Justiz- und andere Beschwerden wider Preussen.

(19. Sitz. §. 129 v. J. 1821.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz,

trägt vier von der Rosine Elisabeth, verwitweten Opitz, gebohrnen Staub, in Brandis,

im Konigreiche Sachsen, und ihrem Sohne und legitimirten allgemeinen Geschlechtsvormunde,

Adv. Friedrich Ferdinand Opitz, in Eilenburg, im Königlich-Preussischen Herzogthume Sach

sen, theils gemeinschaftlich, theils besonders, an die hohe Bundesversammlung gerichtete,

Justiz= und andere Beschwerden gegen Preussen betreffende, unter Num. 137 verzeichnete Ein

gaben, vom 28. Mai, 16. Juni, 30. August und 13. November dieses Jahres, vor, und

ertheilt hierauf folgendes Gutachten.

Obige Eingaben betreffen vier verschiedene Gegenstände:

1) die Beschwerde der Opitz über den Verzug der Regulirung des Wachsmuth'schen

Nachlasses in Torgau;

2) die von dem Adv. Opitz wider den Königlich-Preussischen Fiscum gerichtete Ent

schädigungsklage;

3) dessen Gesuch, ihm und seiner Mutter das Armenrecht zu ertheilen, und einen Ar

men-Advocaten zu bestellen;4) dessen ferneres Gesuch, zu Sistirung des von dem Inquisitoriate zu Eilenburg wider

ihn begonnenen Criminal- und fiscalischen Verfahrens, Inhibitorialien zu erlassen.

Die Competenz der hohen Bundesversammlung in Bezug auf die Rechtspflege in den

einzelnen Bundesstaaten, gründet sich auf den 29. Artikel der Wiener Schlußacte.

Dieser lautet;

- Wenn in einem Bundesstaate der Fall einer Justizverweigerung eintritt und auf

e gesetzlichen Wegen ausreichende Huͤlfe nicht erlangt werden kann, so liegt der

« Bundesversammlung ob, erwiesene, nach der Verfassung und den bestehenden

« Gesetzen jedes Landes zu beurtheilende Beschwerden uͤber verweigerte oder gehemmte

* Rechtspflege anzunehmen und darauf die gerichtliche Hülfe bei der Bundesregie

erung, die zu der Beschwerde Anlaß gegeben hat, zu bewirken ».

Hiernach liegt also zuvörderst dem Beschwerdeführer ob, zu erweisen, daß die Rechts

hülfe, wie er sie nach der Beschaffenheit seiner Sache, wenn die Verfassung und die beste

henden Gesetze seines Landes darauf angewendet werden, zu erwarten berechtigt war, wirk

lich verweigert oder verzögert worden sey, und daß selbige auf gesetzlichen Wegen nicht aus

reichend habe erlangt werden können.

Dieser Erweis mangelt aber in den Eingaben des Adv. Opitz und seiner Mutter gänzlich.

Zu 1) Aus der von der Opitz angebrachten und von ihrem Sohne mit unterschrie

benen Beschwerde, über den Verzug bei Regulirung des Wachsmuth'schen Nachlasses, läßt

sich nicht ersehen, welche Bewandniß es mit dieser Sache habe und ob hiebei wirklich eine

Justizverzögerung vorwalte. Es ist nicht einmal nachgewiesen, daß die Opitz oder ihr Sohn

überhaupt ein rechtliches Interesse an der Regulirung des Nachlasses habe, indem weder

beigebracht ist, in welcher Maaße Erstere, wie sie anführt, Gläubigerin desselben, noch daß

Einer von Beiden Miterbe oder der Vormund der Erben sey.

Eben so wenig hat

zu 2) der Adv. Opitz angegeben, welche Bewandniß es mit seiner Entschädigungsklage

gegen den Koͤniglich-Preussischen Fiscum habe, ob und bei welcher Gerichtsstelle selbige ein

gereicht worden sey, und in welcher Lage sich die Sache dermalen befinde.

Da übrigens

zu 3) die hohe Bundesversammlung kein Gerichtshof ist, auch keine Kosten liquidirt,

so folgt von selbst, daß bei selbiger nicht um Ertheilung des Armenrechts und Bestellung

eines Armen=Advocaten angesucht werden könne.

Endlich hat

zu 4) der Adv. Opitz selbst nicht behauptet, daß bei dem vor dem Inquisitoriate zu

Eilenburg wider ihm begonnenen Criminal- und fiscalischen Verfahren eine Verweigerungoder Verzögerung der Rechtspflege statt gefunden habe, vielmehr im Gegentheile durch die,

seiner Eingabe abschriftlich beigefügte, präjudicielle Ladung des Inquisitoriats zum Erschei

nen in dem zu Fortsetzung der Untersuchung anberaumten Termine am 16. November dieses

Jahres bewiesen, daß dermalen die Untersuchung wirklich im Gange und die Sache noch nicht

einmal an eine höhere Gerichtsstelle gelangt sey.

Demnach ist dahin anzutragen, daß Rosine Elisabeth, verwitwete Opitz, und deren

Sohn und Curator, Adv. Friedrich Ferdinand Opitz, mit ihren, in den Eingaben an die

hohe Bundesversammlung vom 28. Mai, 16. Juni, 30. August und 13. November dieses

Jahres enthaltenen Beschwerden und Gesuchen abgewiesen werden.

Sämmtliche Gesandtschaften vereinigten sich mit dem Antrage des Herrn Re

ferenten; daher

Beschluß:

daß Rosine Elisabeth, verwitwete Opitz, und deren Sohn und Curator, Adv. Fried

rich Ferdinand Opitz, mit ihren, in den Eingaben an die hohe Bundesversammlung vom

28. Mai, 16. Juni, 30. August und 13. November dieses Jahres enthaltenen Beschwerden

und Gesuchen abgewiesen werden.</p><p>§.221</p><p>Reclamation des Regierungs-Directors Herquet zu Fulda, Pension

betreffend.

Der Königlich=Würtembergische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr

von Wangenheim, erstattet Vortrag auf die von dem Kurfürstlich-Hessischen Regie

rungs=Director Herquet, vormaligen Präfecten zu Fulda, unter den Zahlen 39 und 73

eingesendeten Reclamationen, Pensionssache betreffend, und nach vollständig mitgetheiltem

Auszuge der erwähnten Vorstellungen, äussert der Herr Referent sein Gutachten dahin:

Es handle sich nach der Art und Weise, wie der Reclamant sein Petitum gestellt habe,

nicht von einer von ihm, dem Reclamanten, gegen das Kurhessische Gouvernement bei

dieser hohen Versammlung erhobenen Beschwerde und von den Einleitungen, welche zur

Würdigung und Erledigung derselben auf bundesverfassungsmäsigem Wege zu treffen wären,

sondern lediglich von der Frage: ob die Bundesversammlung berechtigt und verpflichtet seyn

könne, die Königlich-Preussische Regierung zu einer Intercession für den Reclamanten bei

dem Kurhessischen Hofe zu vermögen?

Müßte diese Frage, wie es allerdings der Fall zu seyn scheine, verneint werden; so

wäre es ganz überflüssig, in den Gegenstand der Reclamation selbst und in eine Beurthei

lung derselben jetzt schon einzugehen.Sollte die Bundesversammlung zu einem Schritte der gebetenen Art verfassungsmäsig

berechtigt und verpflichtet erachtet werden können; so müßte nicht nur die rechtliche Verbind

lichkeit der Königlich-Preussischen Regierung zu einer Intercession, wenn eine solche über

haupt als möglich gedacht werde, nachgewiesen, sondern, wenn eine solche Verbindlichkeit

wirklich vorhanden seye, auch klar gemacht werden, einmal, daß die Königlich-Preussische

Regierung dieser rechtlichen Verbindlichkeit nicht nachkommen wolle, und dann, daß alle

in der Preussischen Landesverfassung geöffnete Wege, sie zur Erfüllung jener Verbindlich,

keit zu vermögen, betreten und durch verweigerte Justiz unzugänglich gemacht worden seyen,

Die Frage: ob eine rechtliche Verbindlichkeit einer Regierung, bei einer andern Re

gierung für einen Privaten sich zu verwenden (etwa in dem Falle, wenn jene Eviction zu

leisten hätte), überhaupt als möglich gedacht werden könne, und ob, in solchem Falle, die

Königlich=Preussische Regierung die rechtliche Verbindlichkeit, den Reclamanten bei der Kur

hessischen Regierung zu vertreten, auf sich habe, koͤnne hier um so leichter ganz unbeant

wortet gelassen werden, da diese Regierung die gebetene Intercession nur sehr bedingt ver

weigert habe.

Da diese höchste Regierung die Intercession unbedingt keineswegs verweigere, und da,

wenn diese auch unbedingt verweigert worden sey, weder eine Nachweisung der Verbind

lichkeit dazu, noch eine Justizverweigerung vorliege; so könne, nach dem Dafürhalten des

Referenten, das Recht und die Verpflichtung der Bundesversammlung zu einem Schritte

der gebetenen Art auf keine Weise behauptet werden.

Es durfte daher der Antrag:

den Reclamanten mit seiner Bitte, den Königlich-Preussischen Hof zu einer Inter

cession für ihn bei dem Kurfürstlich-Hessischen Hofe zu vermögen und bei dem

letztern die Remedur der ihm zugefuͤgten Beschwerde zu bewirken, abzuweisen.

gerechtfertigt seyn.

Sämmtliche Stimmen traten dem Gutachten und Antrage des Herrn Referen

..

ten einhellig bei; daher

Beschluß:

daß der Regierungs=Director Herquet zu Fulda mit seiner Bitte, den Königlich=Preussischen

Hof zu einer Jntercession für ihn bei dem Kurfürstlich=Hessischen Hofe zu vermögen, um

bei dem letztern die Remedur seiner gerechten Beschwerde zu bewirken, abgewiesen werde.</p><p>§.222</p><p>Krug's Schrift über Proselytenmacherei.

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Bundestagsgesandte,

Herr Graf von Beust, trägt vor: Unter Num. 130 der Eingaben übersendet der Professor

Portok. d. d. Bundesvers. Bd. / XIV.Krug in Leipzig der hohen Bundesversammlung ein von ihm verfaßtes Buch, welches den

Titel führt:=Darstellung des Unwesens der Proselytenmacherei durch eine merkwürdige Bekeh

rungsgeschichte. Der hohen deutschen Bundesversammlung ehrerbietigst zugeeignet vom Ver

fasser. Leipzig in Commission bei Hartmann 1822».

Der Name des Verfassers berechtigt zu der Erwartung, daß der Inhalt dieser Schrift

gelesen und erwogen zu werden verdiene, und es duͤrfte darum saͤmmtlichen Herren Gesandten

durch Aufnahme derselben in die Büchersammlung der hohen Bundesversammlung hiezu die

Gelegenheit zu geben seyn.

Hierauf wurde

beschlossen:

die Schrift des Professors Krug in die Bibliothek abzugeben.</p><p>§.223</p><p>Aussetzung der Bundestags-Sitzungen bis zum 1. Februar künftigen

Jahres.

Der einstweilige Stellvertreter des Präsidii, Herr von Carlowiz,

machte, nach Beendigung der in der heutigen Sitzung vorzunehmen gewesenen Gegenstaͤnde,

auf die augenblickliche Lage der der hohen Bundesversammlung eben vorliegenden Geschaͤfte im

Allgemeinen aufmerksam, und hielt bei den Herren Gesandten eine generelle Umfrage, in

wie fern sie dermalen zu Fortsetzung dieser Geschäfte in den im Laufe des jetzigen und

nächstkünftigen Monats eintretenden Sitzungen völlig vorbereitet seyen?

Da sich nun hiernach ergab, daß eine solche Vorbereitung noch nicht allenthalben statt

finde, mithin Sitzungen innerhalb jener Zeit weder einen hinreichenden Stoff zu angemes

sener Beschäftigung darbieten, noch Resultate, welche den Gang der Geschäfte wesentlich

fördern könnten, erwarten lassen würden; so gab der Herr Gesandte von Carlowiz an

heim, ob nicht, theils wegen der jetzigen Geschäftslage, theils in Betracht, daß die begon

nenen Geschäfte ohnehin bald wieder durch die bevorstehenden Weinachts- und Neujahrsferien

auf einige Zeit unterbrochen werden würden, für angemessen zu erachten sey, die gewöhnlichen

wöchentlichen Sitzungen bis zum 1. Februar künftigen Jahres auszusetzen und diesen Zeitraum

zu möglichster Förderung mancher Commissionsarbeiten und vollständiger Vorbereitung der

übrigen Geschäftsgegenstände, sowohl durch eigene Aufarbeitung der Rückstände, als durch

Erinnerung derselben bei den höchsten Regierungen, zu benutzen?

Es wurde hierauf dieser Vortrag in Erwägung gezogen und die Triftigkeit der Gründe

für einen Aufschub der weitern förmlichen Sitzungen allgemein anerkannt; — insbesondere

äusserte der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte, Freiherr von

Wangenheim: Die Gesandtschaft glaube nur mit wenigen Erklärungen im Rückstande zuseyn; in jedem Falle aber sey sie bereit, das, was etwa rückständig seyn möchte, in ganz

kurzer Zeit nachzutragen; — in Erwägung jedoch, daß es

1) nach den so eben gemachten Aeusserungen mehrerer Gesandtschaften, vor der Hand

an fruchtbarem Stoffe, sowohl zu fortgesetzten Berathungen, als auch zu Beschlußnahmen,

gebrechen werde; daß ferner

2) die Thätigkeit der Commissionen, durch Abwesenheit der meisten ihrer Mitglieder,

besonders auch durch den Tod des allgemein verehrten Königlich-Baierischen Herrn Ge

sandten, Freiherrn von Aretin, allzusehr gelähmt war, als daß, in der nächsten Zeit,

von ihnen die Veranlassung zu fortgesetzten Berathungen erwartet werden könnte; daß ferner

3) die Sitzungen, wegen der bevorstehenden Weinachts- und Neujahrsfeiertage, ohnedieß

ausgesetzt werden müssen; und daß endlich

4) keina, die Rechte Dritter beruͤhrende, Terminsbestimmungen vorliegen;

in Erwä=

gung dieser Umstände nimmt der Königlich-Würtembergische Gesandte keinen Anstand, dem

Präsidialantrage beizustimmen.

In Betracht obiger vorwaltenden Umstände, wurde einstimmig

beschlossen:

daß die gewöhnlichen wöchentlichen Sitzungen der hohen Bundesversammlung bis zum

1. Februar künftigen Jahres ausgesetzt, und immittelst die vorliegenden Geschäfte, in der vom

Herrn Stellvertreter des Präsidii anheim gegebenen Maaße, möglichst gefördert und vorbe

reitet werden sollen.</p><p>§.224</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Nachstehende, während der Vertagung eingekommenen Eingaben, als:

Num. 124, eingereicht am 10. August, von der Marr'schen Buchhandlung zu

Carlsruhe, ein Werk unter dem Titel: - Quellen des öffentlichen Rechts der

deutschen Bundesstaaten; oder Sammlung der wichtigsten Urkunden, die zur

Kenntniß des allgemeinen deutschen Bundesstaatsrechts dienen. Von 1800 bis

1821. Erster Bandv.

einger. am 26. August, durch den Registrator Hofmann zu Aschaffenburg,

Num. 125

als Bevollmächtigten der Mainzer Erjesuitenfonds-Individuen, in

Betreff der Pensions-Rückstände von Preussen und Kurhessen. Mit 2 Anlagen.

Rum. 126', einger. am 30. August, vom Vorstande der katholischen Gemeinde

dahier, Anzeige wege definitiver Erledigung bestandener Differenzen mit dem

Senate der freien Stadt Frankfurt.Rum. 127, einger. am 12. October, durch Dr. Ohlenschlager dahier, als Bevollmäch

tigten des Großherzoglich-Badischen Rechnungsraths Müller zu Mannheim,

Pensions=Reclamation gegen die, in Regierung und Einkünfte der vormaligen Rhein

pfalz gesetzten, höchsten Regenten, in specie Revision seines Processes betreffend.

Num. 128, einger. am 15. October, durch den Amtsactuar Rohrmann zu Kleinheu

bach, wegen Wiederanstellung als Staatsbeamter und Rückzahlung der baar

geleisteten Caution.

Num. 129, einger. am 21. Rovember, durch Dr. von Hornthal, Königlich-Baierischen

Oberjustizrath zu Bamberg: « Abhandlung über den Congreß zu Verona».

Num. 130, einger. am 21. November, durch Professor Krug zu Leipzig: « Darstellung

des Unwesens der Proselytenmacherei».

Num. 131, einger. am 21. Nov., durch Horix zu Mainz, Denkschrift, den Pensions

anspruch des vormal. Kurmainz. Zolleinnehmers Christian Ludwig Knecht betr.

Num. 132, einger. am 26. Nov., durch Schubert zu Bühl, ween Auszahlung des

Carenzguthabens von 150 fl. und eines Pensionsrückstandés von 225 fl. seines

verstorbenen Vaters, des R. K. Gerichts-Canzlisten Schubert zu Wetzlar.

Num. 133, einger. am 4. Dec., durch Dr. Ehrmann dahier, als Anwalt des k. k. priv.

Großhändlers, Joh. Georg von Scheidlin zu Wien, eine Forderung an die vor

malige R. O. Casse von 3015 fl. 3 kr. betreffend. Mit 4 Anlagen.

.5.

Num. 134, einger. am 4. Dec., durch denselben, als Anwalt des Handlungshauses Fin

kenstein und Comp. zu Pforzheim, wiederholtes Forderungsgesuch an das

ehemalige Königreich Westphalen.

Num. 135, einger. am 4. Dec., durch Slawik Edlen von Slawikowa zu Altgedein

in Böhmen, Aufsatz, die Vertilgung der Raupen und ein dießfalls erfundenes

. .. .

bewährtes Mittel betreffend.

einger. am 5. December, durch Dr. Schlosser dahier, im Namen des

Num. 130

Comité der Prálaten und Ritterschaft des Herzogthums Schles

wig=Holstein, Vorstellung und Denkschrift derselben, enthaltend die Dar

stellung ihrer in anerkannter Wirksamkeit bestehenden landständischen Verfassung,

insbesondere ihrer Steuergerechtsame. Mit-3 Anlagen.

einger. am 5. December, durch den Adv. Opitz zu Eilenburg, für sich und

Num. 137

Namens seiner Mutter, der Rosine Elisabeth verwitweten Opitz, gebohrnen

Staub, Justiz- und andere Beschwerden wider-Preussen betreffend.

wurden den betreffenden Commissionen zuzustellen beschlossen.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page171[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page171[0].png  
- format: png  
  name: Page172[0-209].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page172[0-209].png  
- format: png  
  name: Page173[209-210].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page173[209-210].png  
- format: png  
  name: Page174[211-212].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page174[211-212].png  
- format: png  
  name: Page175[213].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page175[213].png  
- format: png  
  name: Page176[213].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page176[213].png  
- format: png  
  name: Page177[213].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page177[213].png  
- format: png  
  name: Page182[213].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page182[213].png  
- format: png  
  name: Page183[213].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page183[213].png  
- format: png  
  name: Page184[213-214].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page184[213-214].png  
- format: png  
  name: Page185[214-215].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page185[214-215].png  
- format: png  
  name: Page186[215].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page186[215].png  
- format: png  
  name: Page187[215].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page187[215].png  
- format: png  
  name: Page188[215-216].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page188[215-216].png  
- format: png  
  name: Page189[216-217-218-219].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page189[216-217-218-219].png  
- format: png  
  name: Page190[219-220].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page190[219-220].png  
- format: png  
  name: Page191[220].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page191[220].png  
- format: png  
  name: Page192[220-221].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page192[220-221].png  
- format: png  
  name: Page193[221-222].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page193[221-222].png  
- format: png  
  name: Page194[222-223].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page194[222-223].png  
- format: png  
  name: Page195[223-224].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page195[223-224].png  
- format: png  
  name: Page196[224].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/05-12-1822/Page196[224].png  
category:   
  - Protokolle_BV_14_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---