---  
schema: default  
title: 06-02-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Erste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 6. Februar 1823.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des von dem Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Gesandten

Herrn Grafen von Buol=Schauenstein, substituirten Königlich=Sächsischen

Gesandten, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen geheimen Staats= und Cabinets=

Ministers, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfeffel;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freiherrn von

Wangenheim;

Von Seiten Badens: des von dem Großherzoglich=Badischen Herrn Gesandten, Frei=

herrn von Blittersdorff, substituirten Königlich=Baierischen Gesandten, Herrn

von Pfeffel;

Von Seiten Kurbessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherrn, Herrn

von Lepel;

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Geheimen Raths,

Herrn von Harnier;

Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich=Dänischen

geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Grosberzogthums Luxemburg: des

Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne;

Von Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Häuser: des

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Herzoglich=Nassauischen Herrn Staats=

ministers, Freiherrn von Marschall:

Von Seiten von Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz: des Groß=

herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;

Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich

Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich=Hessischen Herrn Geheimen Raths,

Freiherrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg,

des Herrn Syndicus Dr. Curtius;

und meiner, des Kaiserlich=Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei=Directors,

Freiherrn von Handel.

</p><p>§.1</p><p>Substitutionen.

Der Königlich=Sächsische Gesandte, Herr von Carlowiz, zeigt an, daß er

noch ferner von dem Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Gesandten, Herrn Grafen von

Buol=Schauenstein, substituirt sey.

Nicht minder habe er zu eröffnen, daß der Königlich=Baierische Herr Gesandte von

Pfeffel für den Herrn Bundestagsgesandten Freiherrn von Blittersdorff die Groß=

herzoglich=Badische Stimme führe.</p><p>§.2</p><p>Mittheilungen von Oesterreich, Rußland und Preussen, über die Resul

tate des Congresses von Verona, 4822.

Der einstweilige Stellvertreter des Präsidii. Die allerhöchsten Höfe von

Oesterreich, Preussen und Rußland haben sich bewogen gefunden, am Schlusse der Confe=

renzen zu Verona an ihre sämmtlichen diplomatischen Agenten eine Circular=Depesche zu

erlassen, um die Regierungen, bei welchen dieselben accreditirt sind, sowohl mit den Re=

sultaten jener Conferenzen, als mit den von den allerhöchsten Monarchen, in unmittelbarer

Beziehung auf die gegenwärtige Lage von Europa, von Neuem ausgesprochenen Grund=

sätzen und Gesinnungen bekannt zu machen. Hiernach hat der Kaiserlich=Königlich=Oester=

reichische allerhöchste Hof mich beauftragt, dieselbe Mittheilung in dessen Namen an die hoheBundesversammlung zu bringen. Zugleich bin ich durch den Königlich=Preussischen Bundes=

tagsgesandten, Herrn Staats= und Cabinets=Minister Grafen von der Goltz, und den,

bei dem durchlauchtigsten Bunde accreditirten, ausserordentlichen Gesandten und bevollmächtig=

ten Minister des Kaiserlich=Russischen Hofes, Herrn wirklichen Geheimen Rath Freiherrn

von Anstett, zu einer ebenmäsigen Mittheilung veranlaßt worden.

Der hohen Bundesversammlung werden diese Circular=Depeschen, nebst der von der

Kaiserlich=Russischen Gesandtschaft empfangenen Begleitungsnote, hier vorgelegt.

Circulaire.

Véronc le 14 Décembre 1822.

« Mon etc. etc.

«Vous avez été instruit par les pièces qui Vous furent adressées au moment de

la clôture des Conférences de Laibach au mois de Mai 1821, que la réunion des

Monarques Alliés et de Leurs Cabinets se renouvelerait dans le courant de l'année

1822, et que l'on y prendrait en considération le terme à fixer aux mesures qui

sur les propositions des Cours de Naples et de Turin, et de l'aveu de toutes les

Cours d'Italie, avaient été jugées nécessaires pour raffermir la tranquillité de la

Péninsule après les funestes évènemens des années 1820 et 1821.

«Cette réunion vient d'avoir lieu et nous allons Vous en faire connaître les

principaux résultats.

« D'après la Convention signée à Novare le 24 Juillet 1821, l'occupation d'une

ligne militaire duns le Piémont par un corps de troupes auxiliaires, avait été éven-

tuellement sixée à une année de durée, sauf à examiner lors de la réunion de 1822

si la situation du l'ays permettrait de la faire cesser ou rendrait nécessaire de la

prolonger.

«Les Plénipotentiaires des Cours signataires de la Convention de Novare, se.

sont livrés à cet examen conjointement avec le Plénipotentiaire de S. M. le Roi de

Sardaigne; et il a été reconnu que l'assistance d'une force alliée n'était plus néces

saire pour le maintien de la tranquillité du Piémont. S. M. le Roi de Sardaigne avant

indiqué Elle-même les termes qu Elle jugeait convenable de fixer pour la retraite

successive des troupes auxiliaires, les Souverains alliés ont accédé à Ses proposi

tions, et il a été arrêté par une nouvelle Convention, que la sortie de ces troupes

du Piémont commencerait dès le 31 Décembre de l'année présente, et serait défini

tivement terminée par la remise de la forteresse d'Alessandrie, au 30 Septembre 1823.« D'un autre côté, S. M. le Roi des Deux-Siciles a fait déclarer aux Trois Cours

qui avaient eu part à la Convention signée à Naples le 18 Octobre, que l'état actue

de Son pays Lui permettait de proposer une diminution dans le nombre des troupes

auxiliaires stationnées dans diftérentes parties du Royaume. Les Souverains Alliés

n'ont pas hésité à se prêter à cette proposition; et l'armée d'occupation du Ro

vaume des Deux-Siciles sera dans le plus court délai diminuée de dix-sept-mille

hommes.

« Ainsi s'est réalisée, autant que les événemens ont répondu aux voeux des

Monarques, la déclaration faite au moment de la clôture du Congrès de Laibach:

«« Que loin de vouloir prolonger au delà des limites d'une stricte nécessité, Leur

««intervention dans les affaires d'Italie, Leurs Majestés désiraient bien sincèrement,

««que l'état des choses qui Leur avait imposé ce pénible devoir, vint à cesser le

«« plutôt possible et ne se reproduisit jamais»». — Ainsi s'évanouissent les fausses

alarmes, les interprétations hostiles, les prédictions sinistres, que l'ignorauce et la

mauvaise foi avaient fait rétentir en Europe, pour égarer l'opinion des peuples sur

les intentions franches et loyales des Monarques! Aucune vue secrête, aucun calcul

d'ambition ni d'intérêt n'avait eu part aux résolutions qu' une nécessité impérieuse

Leur avait dictée en 1821; résister à la révolution; prévenir les désordres, les

crimes, les calamités innombrables qu'elle appellait sut l'lalie toute entière; y

rétablir l'ordre et la paix ; fournir aux Gouvernemens légitimes l'appui qu'ils étaient

en droit de réclamer; — tel a été l'unique objet des pensées et des efforts des

Monarques. A mesure que cet objet s'accomplit, Ils retirent et retireront des

secours, qu'un besoin trop réel avait seul pu provoquer et justifier; heureux de

pouvoir abandonner aux Princes que la Providenre en a chargés, le soin de veiller

à la sûreté et à la tranquillité de Leurs peuples, et d'enlever ainsi à la malveillance

jusqu' au dernier prétexte dont elle ait pu se servir pour répaudre des doutes sur

l'indépendance des Souverains de l'Italie.

« Le but du Congrès de Vérone, tel qu'un engagement positif l'avait désigné,

aurait été rempli par les résolutions adoptées pour le soulagement de l'ltalie.

Mais les Souverains et les Cabinets réunis n'ont pu se dispenser de porter leurs

regards sur deux graves complicatious, dont le développement les avait constam-

ment occupés depuis la réunion de Laibach.

« Un évènement d'une importance majeure avait éclaté vers la fin de cette

dernière réunion. Ce que le génie révolutionnaire avait commencé dans la

Péninsule Occidentale, ce qu'il avait tenté en Italie, il était parvenu à l'exécuteraux extrémités orientales de l'Europe. A l'époque même où les révoltes militaires

de Naples et de Turin cédèrent à l'approche d'unc force régulière, le brandon de

l'insurrection fut lancé au milieu de l'Empire Ottoman. La coincidence des évè

nemens ne pouvait laisser aucun doute sur l'identité de leur origine. Le même

mal se reproduisant sur tant de points divers et toujours avec des formes et un

langage analogues, quoique sous des prétextes différens, trahisait trop évidem-

ment le foyer commun d'où il était sorti. Les hommes qui avaient dirigé ce

mouvement, s'étaient flattés d'en tirer parti, pour semer la division dans les con

seils des Puissances, et pour neutraliser les lorces que de nouveaux dangers pou

vaient appeler sur d'autres points de l'Europe. Cet espoir fut trompé. Les

Monarques décidés à repousser le principe de la révolte, en quelque licu et sous

quelque forme qu'il se montrât, se hâtèrent de le frapper d'une égale et unanime

réprobation. Invariablement occupés du grand objet de Leurs sollicitudes com

munes, Ils sûrent résister à toute considération qui aurait pu les détourner de

leur route; mais écoutant en même temps la voix de Leur conscience et d'un

devoir sacré, Ils plaidèrent la cause de l'humanité, en faveur des victimes d'une

entreprise aussi irréfléchie que coupable.

« Les nombreuses communications confidentielles qui ont eu lieu entre les

cinq Cours pendant cette époque, une des plus mémorables de leur Alliance,

ayant placé les questions de l'Orient sur une base d'unanimité et d'accord com

plêtement satisfaisante, Leur réunion à Véronc n'a eu qu'à consacrer et à confir

mer ces résultats, et les Puissances amies de la Russie peuvent se flatter, qu'elles

feront disparaître par des démarches communes les obstacles qui ont pu retarder

l'accomplissement définitif de Leurs voeux.

D'autres évènemens dignes de toute la sollicitude des Monarques ont fixe

Leurs vues sur la position déplorable de la Péninsule occidentale de l'Europe.

« L'Espagne subit le sort réservé à tous les pays, qui ont eu le malheur de

chercher le bien dans des voies qui n'y conduisent jamais. Elle parcourt au

jourd'hui le cercle fatal de sa révolution; d'une révolution que des siommes éga-

rés ou pervers ont prétendu représenter comme un bienfait, comme le triomphe

même d'un siècle de lumières. Tous les Gouvernemens ont été témoins des ellorts

que ces hommes ont faits pour persuader à Leurs contemporaus, que cette révo-

lution était le fruit nécessaire et heureux des progrés de la civilisation, et le moyen

par lequel elle a été opérée et souteuue, le plus bel élan d'un patriotisme géné-

reux. Si la civilisation pouvait avoir pour but la destruction de la société, et s'il

Protok. d. d. Bundekvers. XV. Bd.était permis d'admettre que la force militaire pût s'emparer impunément de la di

rection des Empires dont elle n'est appelée qu'à maintenir la paix intérieure et

extérieure, certes, la révolution Espagnole aurait des tîtres à l'admiration des siè

cles, et la révolte militaire de l'ile de Léon pourrait servir de modèle aux résor-

mateurs. Mais la vérité n'a pas tardé à reprendre ses droits, et l'Espagne a fourni

aux dépens de son bonheur et de sa gloire un triste exemple de plus des consé

quences infaillibles de tout attentat contre les lois éternelles du monde moral.

«Le pouvoir légitime enchaîné et servant lui-même d'instrument pour renver

ser tous les droits et toutes les libertés légales; toutes les classes de la popula-

tion bouleversées par le mouvement révolutionnaire; l'arbitraire et l'oppression

exercés sous les formes de la loi; un Royaume livré à tous les genres de convul

sion et de désordre; de riches colonies justifiant leur émancipation par les mêmes

maximes sur lesquelles la mère-patrie a fondé son droit public, et qu'elle tente

rait en vain de condamner dans un autre hémisphère; la guerre civile consumant

les dernières ressources de l'Etat; — tel est le tableau que nous présente la

situation actuelle de l'Espagne; tels sont les malheurs qui asfligent un peuple

loyal et digne d'un meilleur sort; telle est enfin la cause directe des justes inquié

tudes que tant d'élémens réunis de troubles et de confusion ont dû iuspirer aux

pays immédiatement en contact avec la Péninsule. Si jamais il s'est élevé au sein

de la civilisation une Puissance ennemie des principes conservateurs, ennemie sur

tout de ceux qui font la base de l'Alliance Européenne, c'est l'Espagne dans sa

désorganisation présente.

«Les Monarques auraient-ils pu contempler avec indisférence tant de maux

accumulés sur un pays, et accompagnés de tant de dangers pour les autres?

N'ayant à consulter dans cette grave question que leur propre jugement et Leur

propre conscience, Ils ont dû se demander si, dans un état de choses que chaque

jour menace de rendre plus cruel et plus alarmant, il leur était permis de rester

spectateurs tranquilles, de prêter même par la présence de leurs Représentans, la

fausse couleur d'unc approbation tacite aux actes d'une faction déterminée à tout

entreprendre pour conserver son funeste pouvoir. Leur décision n'a pu être

douteuse. Leurs Missions ont reçu l'ordre de quitter la Péninsule.

«Quelques puissent être les suites de cette démarche, les Monarques auront

prouvé à l'Europe, que rien ne peut les engager à reculer devant une deler-

mination sanctionnée par Leur conviction intime. Plus Ils vouent d'amitié à S. M.

Catholique et d'intérêt au bien-être d'une Nation, que tant de vertus et de grandeur ont distinguée dans plus d'une époque de son histoire, et plus Ils ont senti

la nécessité de prendre le parti auquel Ils se sont arrêtés, et qu'ils sauront sou

tenir.

« Vous Vous convaincrez par le précédent Exposé, que les principes qui ont

onstamment guidé les Monarques dans les grandes questions d'ordre et de sta

bilité, auxquelles les événemens de nos jours ont donné une si haute importance,

n'ont point été démentis dans leurs dernières transactions. Leur union essentielle

ment fondée sur ces principes, loin de s'affaiblir acquiert d'époque en époque plus

de cohésion et de force. Il serait superflu de venger encore la loyauté et la

bienveillance de leurs intentions contre de méprisables calomnies que chaque jour

l'évidence des faits reduit à leur juste valeur. L'Europe entière doit enfin re

connaître, que la marche suivie par les Monarques est également en harmonie

avec l'indépendance et la force des Gouvernemens, et avec les intérêts bien

entendus des peuples. Ils ne regardent comme ennemis que ceux qui conspirent

contre l'autorité légitime des uns et en imposent à la bonne foi des autres, pour

les entraîner dans un abime commun. Les voeus des Monarques ne sont dirigés

que vers la paix; mais cette paix, bien que solidement établie entre les Puissances,

ne peut répandre sur la Société la plénitude de ses bienfaits, tant que la fermen

tation qui agite encore les esprits dans plus d'un pays, sera entretenue par les

suggestions perfides et par les tentatives criminelles d'une faction, qui ne veut que

révolutions et bouleversemens; tant que les Chefs et les instrumens de cette fac

tion, soit qu'ils marchent à front découvert, attaquant les trônes et les institutions,

soit qu'ils travaillent dans les ténèbres, organisant des projets sinistres, préparant

des complots ou empoisonnant l'opinion publique, ne cesseront de tourmenter les

peuples par le tableau sombre et menscager du présent et par des alarmes chimé

riques sur l'avenir. Les mesures les plus sages des Gouvernemens ne prospére-

ront, les améliorations les mieux combinées ne seront couronnées de succès, la

confiance ensin ne renaîtra parmi les hommes, que lorsque ces fauteurs de trâmes

odieuses seront réduits à une impuissance complète; et les Monarques ne croiront

voint avoir rempli leur noble tâche, avant de leur avoir arraché les arines qu'ils

pourraient tourner contre la tranquillité du monde.

En faisant part au Cabinet près duquel Vous êtes accrédité, des notions et

des déclarations que renferme la présente pièce, Vous aurez soin de rappeler en

même temps ce que les Monarques regardent comme la condition indispensable

de l'accomplissement de Leurs vues bienveillantes. Pour assurer à l'Europe, avecla paix dont elle jouit sous l'égide des traités, cet état de calme et de stabilité

hors duquel il n'y a pas de vrai bonheur pour les Nations, ils doivent compter

sur l'appui sincère et constant de tous les Gouvernemens. C'est au nom de leurs

premiers intérêts, c'est au nom de la conservation de l'ordre social et au nom des généra

tions futures, qu'ils le réclament. Qu'ils soicut tous pénétrés de cette grande

vérité, que le pouvoir remis entre Leurs mains est un dépôt sacré, dont Ils ont

à rendre compte'et à Leurs peuples et à la postérité, et qu'Ils encourent une re

sponsabilité sévère, en se livrant à des erreurs, ou en écoutant des conseils, qui

tôt ou tard les mettraient dans l'impossibilité de sauver Leurs sujets des malheurs

qu'ils Leur auraient préparés Eux -mêmes. Les Monarques aiment à croire, que

partout Ils trouveront dans ceux qui sont appelés à exercer l'autorité suprême

sous quelque forme que ce soit, de véritables Alliés, des Alliés, ne respectant pas

moins l'esprit et les principes, que la lettre et les stipulations positives des actes

qui forment aujourd'hui la base du systême Européen; et Ils se flattent que Leurs

paroles seront regardées comme un nouveau gage de Leur résolution ferme et in

variable de consacrer au salut de l'Europe tous les moyens, que la Providence a

mis à Leur disposition.

« Recevez, Mon etc.

Note

de son Exc. M. le Baron d'Anatott, Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire

de S. M. l'Empereur de toutes les Russies près la Sérénissimo Consédération Germanique,.

adressée à

son Exc. M. le Baron de Carlowiz, Ministro de Saxo, présidant par substitution ln Diéte

25 J.m

1823

Germaniquo; datéc de Francfort s. M. lo—

«Le soussigné Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de Sa Majesté

l'Empereur de toutes les Russies près la Sérénissime Confédération Germanique a

l'honneur de prier Mr. le Baron de Carlowiz, Ministre de Saxe, présidant par sub

stitution la Diète de la dite Confédération, de vouloir bien porter à la connais

sance de cette illustre Assemblée la pièce ci-joint renfermant les résultais des

conférences de Vérone.

« Le soussigné a tardé de s'acquitter des ordres de sa Cour à l'égard de cette

communication officielle, parcequ'il a crû devoir attendre que les séances eussent

recommencées: la nature du sujet étoit digne d'une réunion faite pour apprécier

des maximes aussi élévées que salutaires.« Cette pièce avoit, d'ailleurs, déjà été communiquée officiellement à tous les

membres de la Sérénissime Confédération près desquels se trouvent des Légations

Russes, et fa Diête son organe ne pourra voir dans cette participation directe

qu'un nouveau témoignage de la considération de Sa Majesté l'Empereur de tou

tes les Russies.

«Aussi le soussigné attend il avec certitude une réponse conforme à sa dé

marche. Il se fonde à cet égard, sur un antécédent, qui a été vivement apprécié

et comme- il est dans la circulaire un langage, qui perdrait sa force sous tout

autre forme, il l'a communiquée dans toute son étendue.

« Le soussigné ne saurait se refuser cependant à la satisfaction de transcrire

ici un passage de cette pièce qui fixera sans doute l'opinion de la Diète dans le

sens le plus satisfaisant:

«« L'Europe entière est il dit, doit ensin reconnaitre que la marche suivie

« par les Monarques est également en harmonie avec l'indépendance et la

«« force des Gouvernemens et avec les intérêts bien entendus des peuples »».

Vouloir ajouter quelque chose à ce passage, ce serait l'assaiblir; et là ou

Liadépendance, la force des Gouvernemens et les intérêts des

Deuples sont admis comme bâse solennelle des principes qui doivent assûrer à

l'Europe, sous l'égide des traités, le calme et la stabilité, toutes les objec

tions disparaissent d'elles-mêmes. Les nations ne sont tranquilles qu'autant qu’el

les sont heureuses: et jamais le bonheur ne s'est trouvé dans l'agitation.

« Le soussigné n'insistera point sur des raisonnemens d'une évidence aussi

frappante; la pureté des intentions des Monarques n'en a pas besoin; et il se

hâte d'offrir ici à Mr. le Baron de Carlowiz, Ministre de Saxe, présidant par sub-

stitution la Diète de la Séréuissime Consédération Germanique, les témoignages de

sa haute considération».

Der Königlich=Preussische Herr Bundestagsgesandte, Graf von der

Goltz, eröffnete, daß er schon längst ermächtigt worden sey, die Circular=Depesche, Verona

vom 14. December vorigen Jahres, der hohen Bundesversammlung mitzutheilen; er habe nur

die Wiedereröffnung der Sitzungen abwarten wollen, diesen Auftrag zu vollziehen.

Der Kaiserlich=Königliche substituirte Gesandte, Herr von Carlowiz

fuhr hierauf fort:

Diese Circular=Depeschen sind den allerhöchsten und hohen Regierungen, welche in der

Bundesversammlung vertreten werden, bereits vorlängst bekannt, und es ist daher nicht zuzweifeln, daß auch die Bundestagsgesandtschaften mit den diesfallsigen Ansichten ihrer er=

lauchten und hohen Committenten bekannt seyn werden. Jn dieser Hinsicht habe ich anheim

zu stellen:

ob beschlossen werden wolle, von Seiten der hohen Bundesversammlung dem allerhöch=

sten Kaiserlich=Königlich=Oesterreichischen, Kaiserlich=Russischen und Königlich=Preussi=

schen Hofe für obige diplomatische Mittheilung Dank abzustatten und hierbei zu=

gleich die dankbare Uebereinstimmung des Bundes mit den Ansichten und Maasre=

geln auszudrücken, wodurch diese erhabenen Mächte die Ruhe und Ordnung in

Europa aufrecht zu erhalten suchen.

Preussen: wie Oesterreich.

Baiern. Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte ist beauftragt, zu erklären,

daß Seine Königliche Majestät von Baiern keinen Anstand nehmen, Allerhöchstvero vollkom=

menste Uebereinstimmung mit den, in der gemachten Mittheilung ausgesprochenen, weisen

und erhaltenden Grundsätzen der drei allerhöchsten Monarchen von Oesterreich, Preussen

und Rußland bei gegenwärtigem Anlasse zu versichern, und nicht zweifeln, daß diesen

Grundsätzen allseitige gerechte Anerkennung zu Theil werden wird.

Zugleich schließt sich der Königliche Gesandte dem Antrage auf eine angemessene Be=

antwortung der eingegangenen Communication, unter geziemender Verdankung der dem Deut=

schen Bunde als Europäischen Macht zugekommenen Eröffnung, vollkommen an.

Königreich Sachsen: wie Oesterreich.

Hannover. Obgleich der Gesandte keine Jnstructionen von seinem Hofe habe

welchem diese Mittheilung an den Bundestag noch nicht bekannt seyn könne, trage er doch

kein Bedenken, der Königlich=Baierischen Abstimmung beizutreten, indem er sich zugleich

auf seine vertraulich mitgetheilte und loco dictaturae angefügte Aeusserung beziehe.

Würtemberg. Die Königliche Gesandtschaft findet sich ermächtigt, den vorderen

Anträgen und Abstimmungen — in so weit sie darauf gerichtet sind, in der gesetzlichen Form

und in den geeigneten Ausdrücken für die geschehenen so hochwichtigen Mittheilungen

den lebhaftesten Dank des durchlauchtigsten Deutschen Bundes auszusprechen, und damit

zugleich die Versicherung der unumwundenen Anerkennung zu verbinden, welche die reine

Absicht der hohen Monarchen Oesterreichs, Rußlands und Preussens, die Selbststän=

digkeit und Stärke der Regierungen mit den wohlverstandenen Jnteressen der Völker, unter

dem Schutze der bestehenden Verträge, in volle Harmonie zu bringen und dadurch Ruhe

und Dauer zu begründen, in unzweifelhaften Anspruch nimmt — vollkommen beizutreten;

in so fern jene Anträge und Abstimmungen aber gewissermaßen eine gründlichere Erwägung

des Jnhalts des mitgetheilten Actenstückes selbst vorauszusetzen scheinen, kann sich die König=liche Gesandtschaft nicht für ermächtigt halten, ohne besondere Jnstruction irgend eine

Aeusserung dar über abzugeben.

Sie sieht sich daher für den Fall, wenn eine, eine solche reifere Erwägung voraussetzende,

Erwiederung beliebt werden wollte, zu dem in den Gesetzen begründeten Antrage ver=

pflichtet, daß zur Berathung und Abstimmung ein Termin anberaumt werden möge, binnen

welchem jeder Gesandte, der einer Jnstruction bedürfen möchte, damit versehen werden könne.

Daß dieser Antrag wirklich in den Gesetzen begründet sey, wird aus nachfolgender

kurzen Zusammenstellung erhellen, welche zugleich dasjenige näher bezeichnen dürfte, was

die Königliche Gesandtschaft unter der gesetzlichen Form einer Erwiederung auf eine diplo=

matische Mittheilung an den Bund versteht.

Jede Note oder Eröffnung einer auswärtigen, am Bundestage accreditirten, Gesandt=

schaft soll zur Kenntniß der Bundesversammlung gebracht werden.

Beschluß v. 12. Juni 1817, IV. 4.

Die Kronen Oesterreich und Preussen haben, in ihrer Eigenschaft als auswärtige Mächte,

dermalen keine am Bunde accreditirte Gesandte. Mittheilungen, welche sie, in dieser Eigen=

schaft, dem Bunde machen, werden demnach durch ein, in sonst üblicher Canzleiform an

die Souverains gerichtetes, Schreiben= unter der Unterschrift und Ausfertigung: der Deutsche

Bund, und in dessen Namen, der Kaiserlich=Oesterreichische präsidirende Gesandte der Bun=

desversammlung, zu erwiedern seyn.

Ibidem, II. 2. a. u. I. 2.

Die Bundesversammlung ist, auch in Beziehung auf die auswärtigen Verhältnisse des

Bundes, Organ der Gesammtheit.

Artikel 50 der Wiener Schlußacte.

Der Bund ist eine Gesammtmacht.

Artikel 2 der Wiener Schlußacte.

Hieraus folgt, daß eine jede, der Bundesversammlung von einer auswärtigen Macht

geschehene Mittheilung nur als eine, durch das Organ des Bundes — die Bundesversamm=

lung — an den Bund, keineswegs aber an die Gesammtheit der von Jnstructionen

unbedingt abhängigen Bundesgesandten, gerichtete Mittheilung betrachtet, daher

auch von der Gesammtheit der Bundestagsgesandten, als solcher, nicht erwiedert werden kann.

Artikel 8 der Wiener Schlußacte.

Die Erwiederung einer diplomatischen Mittheilung kann in der Regel, welche nur im

Gesetze bestimmte Ausnahmen erleiden darf, bloß als das Resultat eines Beschlusses

der Bundesversammlung angesehen werden.

Beschluß v. 12. Juni 1817, II. 2. u. IV. 1.Die Beschlußnahme setzt immer Erklärungen der Bundestagsgesandten voraus,

welche sie im Namen und Statt ihrer Regierungen

sey es zufolge allgemeiner oder be

sonderer Weisungen derselben-

zu Protokoll geben.

Für die Behandlung eines jeden Gegenstandes sind drei Hauptstufen gesetzlich be=

stimmt: der Antrag, die Erörterung, und die endliche Abstimmung darüber.

Sie werden allemal in zwei und — wenn der Vorschlag nicht bei der ersten Um=

frage einstimmig angenommen oder verworfen wird — in drei Sitzungen vertheilt, wozu

dann, den Umständen nach, eine vierte zur Schlußziehung kommt.

Geschäftsordnung, Abschn. III. §. 7. lit. a.

Ja, es kann ein einzelnes Mitglied, welches bereits gestimmt hat, sey es, daß etwa

in späteren Abstimmungen neue Gründe, die bei der Erörterung nicht vorgekommen, vor=

gebracht worden, sey es, um Mißverständnisse aufzuklären, nach beendigter Umfrage um

Aufschub der Schlußziehung ersuchen, nach dessen Bewilligung, welche, wenn nicht offen=

bare Chicane vorwaltet, schwerlich verweigert werden dürfte, sodann die weitere Erörterung

vorgenommen wird.

Ebend., Abschn. III. §. 7 lit. c.

Der wirklichen Abstimmung soll ein Beschluß, daß der Gegenstand zur Abstimmung

reif sey, vorhergehen, und dieser Beschluß soll nicht früher gefaßt werden, als bis der zur

Berathung gekommene Gegenstand hinreichend erörtert worden ist.

Ebend., Abschn. II. in fine.

Bedarf es, zum Zwecke der Abstimmung, der Einholung einer Jnstruction, so soll

dafür zugleich die Frist bestimmt werden, welche, in der Regel, einen Zeitraum von 6 bis 8

Wochen nicht übersteigen darf.

Ibidem.

Ob ein Gesandter einer Jnstruction bedürfe oder nicht, kann niemand, als er selber

beurtheilen; daß der vorliegende Gegenstand aber, sobald ein Beschluß darüber gefaßt werden

soll, der gewissermaßen in materialia causae eingeht, zu einer Jnstructions=Einholung von

Seiten derjenigen Gesandten, welche derselben noch ermangeln, geeignet sey, ist an sich klar.

Baden: wie Baiern.

Kurhessen. In Ermanglung specieller Instruction über die so eben vernommene

Mittheilung, würde die Gesandtschaft sich mit Vergnügen für verbindliche Verdankung der=

selben erklären. Da aber das Absehen darauf gerichtet wird, das der Deutsche Bund sich

über den Jnhalt der geschehenen Mittheilung erkläre, so nimmt die Gesandtschaft Anstand,

der Meinung Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten vorzugreifen, und muß sich daber

das Protokoll bis zu Einlangung der erforderlichen Weisungen offen behalten.Graßherzogthüm Hessen. Man glaubte diesseits, allen Umständen nach,

erwarten zu können, daß, falls die heute gemachte hohe Mittheilung in dieser Versammlung

geschähe, auf eine einfache Erwiederung derselben, durch Empfangsanerkennung und Dank,

angetragen werden würde. Hierzu allein findet sich Großherzogliche Gesandtschaft vorläufig

zu stimmen ermächtigt.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Der Königliche Gesandte ist

zwar für den so eben vorgebrachten Gegenstand mit speciellen Jnstructionen nicht ver=

sehen; allein die ihm bekannten Gesinnungen und Ansichten seines allerhöchsten Hofes, über

die von Ihro Kaiserlichen Majestäten von Oesterreich und Rußland, und Seiner Majestät

dem Könige von Preussen hier ausgesprochenen Gesinnungen und Grundsätze, berechtigen

ihn, im Namen seines allerhöchsten Hofes auch für Holstein und Lauenburg gleiche Gefühle

der Dankbarkeit und Verehrung an den Tag zu legen, und daher der Königlich=Baierischen

Abstimmung vollkommen beizutreten.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Ich befinde mich

ohne alle besondere Jnstruction über diesen Gegenstand. Jch bin indessen nicht hier,

um nich im Namen Seiner Majestät des Königs der Niederlande auszusprechen, Aller=

„höchstdessen Ansicht der Sache mir gänzlich unbekannt ist; als Großherzoglich=Luxembur=

gischer Bundestagsgesandte kann ich jedoch nicht anders, als mich zuversichtlich der so eben

vernommenen Erklärung von Holstein anschliessen.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Ungeachtet ich von

meinen höchsten Höfen mit keiner besondern Jnstruction versehen worden bin, so finde

ich doch, nach den mir im Allgemeinen bekannten Gesinnungen, keinen Anstand, der,

Erklärung des Königlich=Baierischen Herrn Gesandten beizutreten.

Braunschweig und Nassau: wie Baiern. Da übrigens aus den bereits abge=

gebenen Abstimmungen schon hervorgeht, daß die Mehrzahl der Stimmen in der Bundes=

versammlung mit den hier ausgedrückten Absichten und Grundsätzen der Mächte übereine

stimmt; so möchte es angemessen erscheinen, diese Uebereinstimmung eben so, wie es bei

einer früheren Veranlassung geschehen ist, auf welche sich die Note des Russisch=Kaiser=

lichen Herrn Gesandten bezieht, sofort durch Beschlußnahme auszusprechen, und den

Bundesbeschluß ohne weitern Aufschub zu fassen, welcher der Beantwortung der Russisch=

Kaiserlichen Gesandtschaft zur Grundlage dienen wird.

Daß ein solcher Beschluß von der Bundesversammlung, auch bei nicht vorliegender

Stimmeneinhelligkeit, gefaßt werden kann, geht aus einer ausdrücklichen Vorschrift der pro=

visorischen Geschäftsordnung hervor.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.Es soll nämlich von der engern Versammlung darüber, nach III. 3. a des Beschlusses

vom 14. November 1816, durch vorläufige Abstimmung bestimmt werden:

ob ein Gegenstand sich ausnahmsweise sofort, oder vor der gewöhnlichen Frist,

zur Berathung und Beschlußnahme eigne?

Der Wunsch, daß hiernach in gegenwärtigem Falle jetzt verfahren werden möge, geht

aus der Ansicht hervor, welche die Mehrheit dieser hohen Versammlung theilen dürfte, daß es

in vielen Beziehungen für die Bundesversammlung sehr angenehm und wünschenswerth seyn

muß, ihre übereinstimmenden Ansichten den Höfen, welche dem Bunde die Mittheilung der

Resultate des neuesten Congresses gemacht haben, ohne weitern Aufschub auszubrücken; hier=

über möchte also vor allen Dingen, nach Maasgabe der ausdrücklichen Vorschrift der Ge=

schäftsordnung, Umfrage zu thun seyn.

Würtemberg. Daß die engere Versammlung entscheiden könne, ob der Gegen=

stand einer Abstimmung sich ausnahmsweise sofort, oder vor der gewöhnlichen Frist — was

unter der gewöhnlichen Frist, binnen welcher ein jeder Gegenstand von dem Präsidio zur

Berathung gebracht werden muß, zu verstehen sey, darüber giebt die Geschäftsordnung im

zweiten Abschnitte sattsame Auskunft — zur Verathung und Beschlußnahme eigne, leidet

durchaus keinen Zweifel; eben so unzweifelhaft ist es aber, daß diese Ausnahme durch

keine Mehrheit in der engern Versammlung beschlossen werden könne, da in dem nämlichen

Beschlusse, welcher für die abweichende Meinung angeführt wird, vorgeschrieben ist,

daß, wenn ein Vorschlag bei der ersten Umfrage nicht einstimmig angenommen oder

verworfen werde, die Behandlung eines solchen Gegenstandes in drei Sitzungen vertheilt

werden müsse.

Der Grund des Gesetzes ist klar. Man wollte der Berathung die nöthige Reife sichern

und von jeder Beschlußnahme die Uebereilung ausschliessen.

Die aufgestellte Regel muß also, wenn darauf von irgend einer Seite provocirt wird,

streng, im vorliegenden Falle aber um so strenger festgehalten werden, da die Achtung,

welche die Souverains, auf deren Mittheilungen geantwortet werden soll, fordern können,

die gewissenhafteste Beobachtung aller Formen gebietet. Denn eine Antwort, deren

Beschleunigung durch Verletzung der in den Bundesgesetzen vorgeschriebenen Formen erkauft

worden wäre, dürfte unstreitig Monarchen, denen die Heiligkeit der Verträge über Alles

geht — und alle Bundesgesetze sind ja nur eine fortlaufende Reihe völkerrechtlicher Ver=

träge — sicherer beleidigen, als erfreuen; zumal, da bereits schon eine nicht gerinze An=

zahl von Gesundten ausdrücklich bemerkt hat, daß sie sich zwar zur Abstimmung ermächtigt

halte, jedoch mit keiner Jnstruction versehen sey.Eine solche Ermächtigung der Königlichen Gesandtschaft liegt für sie weder in den

allgemeinen, noch in den besondern Jnstructionen ihres allerhöchsten Hofes.

Ob man diesen deßwegen, nach dem Antrage des Herrn Gesandten der 13. Stimme

von der Mitwirkung zu irgend einem, besonders aber zu einem Beschlusse der gegebenen

Art, ausschliessen dürfe, darüber sieht die Königliche Gesandtschaft der Abstimmung entgegen.

Der Königlich=Hannöverische Herr Gesandte äusserte: er glaube, daß es

gegen die Geschäftsordnung seyn würde, die Jedem gestattete Jnstructions=Einholung für

diesen Fall auszuschliessen.

Die Herren Gesandten Von Kurhessen, Luxemburg und der zwölften

Stimme, schlossen sich diesen Ansichten an.

Braunschweig und Nassau. Nach diesseitiger Ansicht, bezeichnen die Bestim=

mungen unter IIl der Geschäftsordnung, welche unter den Zahlen 4, 5, 6 und 7 folgen,

nur die Geschäftsbehandlung für diejenigen Gegenstände, welche die Bundesversammlung

zu der, früher unter 3, a bezeichneten, ausnahmsweisen Berathung oder Beschluß

nahme nicht für geeignet erkannt hat, für welche also eine weitläufigere Erörterung vor

behalten und unter diesen Nummern näher bestimmt werden muß.

Die Bestimmung 7, a kann also daher so wenig auf die unten 3, a bezeichneten Fälle

zurückbezogen werden, als die unmittelbar vorhergehenden unter 4, 5 und 6.

Mehrere frühere Beschlüsse dieser hohen Versammlung werden diese Ansicht bestätigen;

z. B. der durch Majora in der 31. Sitz. 1820, §. 170, auf eine Anzeige der freien Städte

gegen Oldenburg gefaßte Bundesbeschluß.

Dürfte man aber auch mit der Königlich=Würtembergischen Gesandtschaft annehmen.

daß diese Bestimmungen auch auf die Fälle unter 3, a zurück zu beziehen wären, so wurde doch

daraus für den vorliegenden Fall, wenn er unter 3, a von dieser hohen Versammlung subsumirt

wird, weiter nichts folgen, als daß die Beschlußnahme bis zur dritten Sitzung, mithin nur eine

kurze Zeit, verschoben, keineswegs aber, nach dem Königlich=Würtembergischen Antrage, von

dem Königlich=Würtembergischen Jnstructions=Eingang abhängig erklärt werden müsse.

Es ist also die diesseitige Ansicht nicht auf eine Verletzung der in den Bundesgesetzen

vorgeschriebenen Form gerichtet, sondern nur auf deren, nach diesseitiger Meinung, sachge=

mäsen Anwendung auf den vorliegenden Fall.

Ueberdieß kann, wenn der Fall unter die Vorschrift III. 3, a zu subsumiren beschlossen

werden sollte, die Versammlung auch nicht auf das entfernteste der Vorwurf einer Ueber=

eilung treffen.

Die Circularnote ist unter dem 14. December 1822 erlassen worden. Zu Anfang des

gegenwärtigen Jahres befand sie sich also in sämmtlichen Bundescabinetten. Diese hattenalso bis zum 6. Februar volle Gelegenheit und Zeit, höchstihren Gesandtschaften ihre mit

den Absichten und Grundsätzen der Circularnote übereinstimmenden, oder auch abweichenden

Ansichten mitzutheilen.

Dieses scheint auch wirklich geschehen zu seyn; denn nur dadurch hat sich bereits den

6. Februar die Mehrheit in dem Stand befunden, beifällig abzustimmen.

Eben darum ist es auch nicht anzunehmen, daß die drei noch zurückstehenden Abstim=

mungen für diese eminente Majorität die Veranlassung geben werden, ihre bisherigen An=

sichten über einen so wichtigen Gegenstand abzuändern.

Es möchte daher nur geschäftsbeförderlich und mit früheren Vorgängen übereinstimmend

erscheinen, zur sofortigen Beschlußnahme, unter Beobachtung der vorliegenden bundesge=

setzlichen Formen, zu schreiten.

Würtemberg. Die Königliche Gesandtschaft überläßt dieser hohen Versammlung,

über den Werth der vorstehenden Ansicht, die ihr weder in jure noch in facto begründet

erscheint, zu entscheiden.

Mecklenburg=Schwerin und Strelitz: wie Oesterreich.

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: sey zwar ohne specielle

Jnstruction hierüber, glaube jedoch, in Folge seiner allgemeinen Jnstructionen, dem

Baierischen Voto beistimmen zu können.

Hohenzollern, Liechtenstein, Neuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Die diesseitige Gesandtschaft ist zwar für diesen Fall nicht speciell instruirt

trägt jedoch kein Bedenken, in Gemäßheit allgemeiner Jnstruction, dem Präsivialantrage

beizutreten.

Die freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg. Der

Gesandte, wiewohl er sich nicht in dem Fall erhaltener Jnstruction befindet, tritt der

Königlich=Baierischen Erklärung bei.

Präsidium. Alle Stimmen vereinigten sich dahin, daß den Herren Gesandten von

Oesterreich, Rußland und Preussen der Empfang der Circular=Depeschen zu bestätigen,

und für die Mittheilung derselben, unter Anerkennung der auf Erhaltung der Ruhe der

Welt gerichteten Absichten J. J. J. M. M. M., der Dank der hohen Bundesversammlung

auszudrücken sey. Nachdem diejenigen, welche eine im Ausdrucke verschiedene Abstimmung

zu Protokoll gegeben hatten, in den Abstimmungen der Majorität ihre eigene Meinung

wiedergefunden haben, sollte zugleich mit jenem Danke die Erklärung einer vollkommenen

Uebereinstimmung mit den weisen und erhaltenden Grundsätzen, welche darin enthalten sind,

verbunden werden. Für diese Ansicht haben sich daher 14 Stimmen erklärt. Da jedoch

Würtemberg, dem eine solche Erklärung ein Eingehen in den Jnhalt der gemachten Mit=theilung vorauszusetzen schien, und, aus gleichem Grunde, Kur= und Großherzogthum Hessen

Jnstructions=Einholung sich vorbehalten haben; so wäre der Beschluß auf Einlangung derselben

auszusetzen, und sind die erwähnten drei Gesandtschaften zu ersuchen, sobalo als möglich, spä=

testens aber innerhalb der legalen Frist, ihre Erklärungen beizubringen.</p><p>§.3</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Kaiserlichen und Reichskammergerichte gehörigen Personen betreffend. (25. Siz. §. 197 v. J. 1822.) Oesterreich. Durch den, in der 25. vorjährigen Bundestags=Sitzung erstatteten, gutachtlichen Commissionsbericht, in Betreff der Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Reichskammergerichte gehörigen Personen, worüber die Jnstructions=Einho= lung beschlossen worden ist, hat der K. K. Oesterreichische Hof nicht ohne Jnteresse einen Gegenstand in Anregung gebracht gesehen, auf dessen Erledigung, seit der am 14. Juli 1817 erfolgten kammergerichtlichen Sustentations=Regulirung, von Seiten der Betheiligten, zufolge der ihnen gegebenen Hoffnungen und zum Theil als wesentliches Bedürfniß, nicht ohne gültigen Grund geharrt wird. Unter allgemeiner Beziehung auf jenes, bereits früher ausführlich entwickelte und auch allerseits bei dem Regulirungsgeschäft selbst factisch anerkannte, besondere Verhältniß, in welchem der Kaiserlich=Königliche Hof durch die, bei Niederlegung der deutschen Kaiserwürde freiwillig übernommenen und noch heute grossen Theils zu bestreitenden, sehr bedeutenden Lasten sich befindet, würde derselbe, mit Vertrauen in die Zweckmäsigkeit der für die Berichtigung dieser Rückstände von den übrigen Bundesgliedern zu fassenden und auszuführenden Ent= schliessungen und Anordnungen, sich auf die Erklärung beschränken, denselben beistimmen zu wollen, wenn nicht durch den, in dem Commissionsgutachten aufgenommenen, theils defi= nitiven, theils eventuellen Antrag auf Deckung des größten Theils dieser Rückstände durch allgemeine Concurrenz, nach dem Verhältniß der provisorischen Bundesmatrikel, gerechte Veranlassung zu folgenden Bemerkungen gegeben würde. Man erkennt wohl keineswegs die Schwierigkeiten, welche sich dermalen der Auffindung von Mitteln zur Berichtigung dieser Forderung entgegenstellen, nachdem bereits über die kammergerichtlichen Activcapitalien, alo das hierzu vorhanden gewesene geeignetste Mittel, disponirt worden ist; allein diese Schwierigkeiten dadurch besiegen zu wollen, daß gerade derjenige Hof, welcher, durch freiwillige Uebernahme eines grossen Theils der vormaligen Reichsdienerschaft auf seine Kosten, anerkanntermaßen weit mehr als seine, in irgend einer

Beziehung ihn treffenden, Verbindlichkeiten erfüllt hat, nunmehr, und zwar vermöge seines

Matrikular=Verhältnisses im Bunde, die größte Quote der zur Befriedigung erforderlichen

Summe tragen soll,

hierin liegt ein Anspruch, welchen das Oesterreichische Aerar gewiß

mit vollem Rechte nicht anzuerkennen vermag.

Die Commission hat zwar ihren Antrag dadurch zu motiviren gesucht, daß man von

Seite Oesterreichs, in der 38. Sitzung vom Jahre 1817, sich bereit erklärt hat, die diesem

Staate vor Auflösung des Kammergerichts zur Last fallenden Kammerzieler=Rückstände, zum

Behufe der Deckung des ältern Rückstandes der Canzleipersonen, berichtigen zu wollen, und

ferner auch dadurch, daß Böhmen und der Burgundische Kreis in den Büchern mit einem

ansehnlichen Rückstande aufgeführt stehen; allein der erwähnten Zusicherung kann doch wohl

keine andere Deutung gegeben werden, als daß man sich zu dieser Leistung nur in so fern

bereit erklärte, wenn auch alle ältern Reste der übrigen vormaligen Reichsstände abgeführt wür=

den, und daß es sich hierbei nur um liquide Reste handle, wohin jedoch die in dem Berichte

erwähnten nicht durchaus gerechnet werden können, welches zu erläutern man sich nöthigen=

falls vorbehält.

Der K. K. Hof nährt die gegründete Ueberzeugung, daß diese Betrachtungen hinreichen

werden, die, zur Tilgung der kammergerichtlichen Sustentations=Rückstände in Vorschlag

gebrachte, allgemeine Concurrenz, nach dem Verhältniß der provisorischen Bundesmatrikel

als unzulässig darzustellen; derselbe glaubt jedoch keineswegs die Besorgniß nähren zu müssen,

daß die Erledigung dieses, die Gefühle der Theilnahme so wesentlich anregenden, Gegenstan=

des dadurch auf sich beruhen werde, und zweifelt nicht, daß, sowohl in der möglichsten Flüs=

sigmachung der ältern Kammerzieler=Reste— deren Abtragung, in so fern sich wirklich liquide

Oesterreichische darunter befinden, hier wiederholt zugesichert wird — als auch subsidiarisch

in einer unter denjenigen Staaten, welche zur kammergerichtlichen Sustentationscasse bei=

getragen haben, gefälligst zu treffenden Vereinigung über eine nachträglich zu leistende Um=

lage, noch immerhin angemessene Mittel zur Deckung der fraglichen Ruckstände sich dar=

bieten dürften.

Baiern. Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte ist von seinem allerhöchsten

Hofe angewiesen, dessen Erklärung auf den in der 25. vorjährigen Sitzung (§. 197) er=

statteten Commissionsbericht über das reichskammergerichtliche Pensionswesen pro praeterito

in der doppelten Beziehung abzugeben, nämlich:

1) hinsichtlich der darin aufgestellten Grundsätze, sowohl in Ansehung der zu befrie

digenden Jndividuen, als der zu derselben Befriedigung verpflichteten Staaten, undvollkommen beizupflichten, und dabei auch hinsichtlich der Forderungen der dritten

Classe (den Besoldungsrückständen verstorbener Canzleipersonen) für deren vollständige

Befriedigung Sich zu erklären, wonach, nach diesseitigem Dafürhalten, von der in Antrag

gekommenen Reduction derselben auf die Hälfte, oder gar auf ein Drittheil des Betrages,

die ohnehin der Billigkeit nicht ganz gemäß seyn möchte, um so mehr Umgang zu nehmen

seyn dürfte, als die Differenz nicht mehr als 15,553 fl. beträgt; eine Summe, welche für

die deutschen Bundesregierungen wohl nicht von besonderer Bedeutung, für die dürftigen

Betheiligten aber von der größten Wichtigkeit ist. Hierbei ist auch noch zu bemerken, daß

in dem Commissionsberichte sub Num. 1 zwar auch eines Rückstandes der Kammergerichts=

boten von 0,300 bis 6,900 fl. Erwähnung geschieht, dieser Betrag jedoch in die Summe

des Rückstandes der besoldeten Mitglieder von 27,795 fl. 47 kr. nicht aufgenommen und

auf die Berichtigung desselben kein Vorschlag gemacht worden ist, sohin diese dürftige Classe

vormaliger Reichsdiener leer ausgehen würde.

Den, in Bezug auf die zweite in dem Commissionsberichte verhandelte Frage über die

Deckungsart der vorhandenen Rückstände, subl gemachten Vorschlag, nämlich die

drei ersten Classen von Rückständen gänzlich oder zum Theile den Kronen Baiern und Würtem=

berg (wegen der in ihre Dienste getretenen Kammergerichtspersonen) zuzuweisen, ist übrigens der

Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, als aller Billigkeit ganz entgegen, mit Bestimmtheit

abzulehnen brauftragt. Denn, so viel wenigstens die bei der Auflösung des Kammergerichts

von Baiern übernommenen Assessoren von Ullheimer und von Cramer betrifft, so war

23

2 hinsichtlich der, von Seiner Königlichen Majestät von Baiern wiederholt empfohlenen,

gänzlichen Erledigung der gerechten Reclamation des Königlichen Justizministers,

Grafen von Reigersberg.

ad 1) Jn ersterer Hinsicht nehmen Seine Königliche Majestät keinen Anstand, dem

Vorschlage:

die sämmtlichen, in dem Gutachten als erste, zweite, dritte und vierte Classe be=

zeichneten Forderungen durch Beiträge der Bundesglieder nach dem Matrikular=An=

schlage zu decken,

deren Uebernahme nicht etwa provisorisch, sondern in definitiver Weise erfolgt, und die Auszah=

lung ihrer Pensionen nicht durch Anweisung oder auf Abrechnung, sondern, gleich der Be=

zehlung jeder andern ordentlichen Pension, unmittelbar an die Person der Berechtigten ge=

schehen, daher Baiern, bei viel längerem Leben genannter Pensionisten, eben so wenig einen

Beitrag zu diesen Pensionen von andern Bundesgliedern, deren Lasten inzwischen vermin=

dert worden wären, zu erwarten gehabt hätte, als Seine Königliche Majestät Sich nun=mehr für verpflichtet erachten können, die übrigen deutschen Staaten an dem zufälligen

Vortheile der Verminderung einer diesseitigen Last Antheil nehmen zu lassen.

ad 2) Hinsichtlich des zweiten Punctes, nämlich des für den Königlich=Baierischen

Staatsminister der Justiz, Grafen von Reigersberg, mit vollem Rechte geforderten und

zum größten Theile auch bereits bewirkten Ersatzes der seit 1807 zur provisorischen Susten=

tation unbesoldeter Cameralen aus freiem Antriebe und menschenfreundlicher Absicht gelei=

steten Vorschüsse, ist vorerst noch zu bemerken, daß der Betrag dieser Forderung sich nicht

wie in dem Commissionsberichte geschehen, auf 37,294 fl. 50 kr., sondern gegenwärtig noch

auf 40,552 fl. 33 kr. beläuft, indem

Preussen

Königreich Sachsen

Hannover

Kurhessen

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg

die Niederlande, wegen Luxemburg

Braunschweig

Mecklenburg=Schwerin

Sachsen=Gotha

Sachsen=Meiningen

Liechtenstein

mit 25,927 fl. — kr.

4,121 = 35

4,255 ; —

1,728 = 30 :

1,263 = 12 :

797 = 40

664 - 45

997 = 24

598 = -

166 = 12

33 = 15

40,552 fl. 33 kr.

im Rückstande geblieben sind.

Es erscheint demnach billig und angemessen, daß die Berichtigung dieses Betrages den

damit im Rückstande verbliebenen Bundesgliedern zugewiesen werde, und der Königlich=Baie=

rische Gesandte ist beauftragt, zu einem hierauf gehenden Bundestagsbeschlusse mitzuwirken;

dem in dem Commissionsberichte gemachten Vorschlage aber, jenen Betrag durch Matriku=

lar=Ausschlag auf sämmtliche deutsche Staaten zu decken, kann darum nicht beigestimmt

werden, weil denjenigen, welche ihren Antheil an gedachter Forderung bereits berichtigt

haben, dadurch, wider Recht und Billigkeit, zum Vortheile der Säumigen, eine neue Last

auferlegt würde.

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte ist sonach angewiesen, darauf anzutragen,

daß die Befriedigung der vier ersten Classen von Rückständen durch Matrikularbeiträge

aller Bundesglieder, die der fünften aber durch endliche Leistung der rückständigen Bei=

träge derjenigen, denen solche obliegen, beschlossen und wirklich geleistet werde, und dabeizu erklären, daß Seine Königliche Majestät von Baiern Jhrerseits dazu in der Art mit=

zuwirken bereit seyen, das, was Allerhöchstdieselben an Beiträgen zur Deckung der vier ersten

Classen zu leisten hätten, dem Königlichen Justizminister Grafen von Reigeröberg angewiesen

werden solle, wogegen ein gleicher Betrag von denjenigen Staaten, welchen die Befriedi=

gung des Grafen von Reigersberg noch obliege, an die Sustentationscasse zu entrichten käme.</p><p>§.4</p><p>Reclamation des Regierungsdirectors Herquet zu Fulda, Pension

betreffend.

(26. Sitz. §. 221 v. J.)

Preussen. Dem Referate der 26. Sitzung vorigen Jahres würde die diesseitige Bun=

destagsgesandtschaft, nach den bei ihr bereits vorhanden gewesenen Datis, eine wesentliche Hin=

zufügung zu machen im Stande gewesen seyn, wenn sie vorgängige Kenntniß von dem

ferneren hiesigen Vorkommen der fraglichen Reclamation gehabt hätte.

Diese Reclamation würde einen Gegenstand der Verhandlung zwischen der diesseitigen

und Kurfürstlich=Hessischen Regierung ausgemacht haben, wenn dieselbe in den Kreis der

noch unerledigten Fuldaischen Ausgleichungs=Angelegenheiten gehörte.

Da die Reclamation aber keine derjenigen Fuldaischen Pensionen betrifft, über deren

Vertheilung Preussen und Kurhessen sich zu vereinigen gehabt, oder noch zu vereinigen hätten,

sondern den Anspruch auf lebenslängliche unbedingte Beibehaltung eines Rangverhältnisses

und eines Diensteinkommens, mit welchem der Regierungsdirector Herquet bei der diesseitigen

Besitznahme vorgefunden, demnächst aber im Jahre 1816 tractatenmäsig an Kurhessen über=

wiesen, und in gleicher Art von diesem Staate übernommen worden; so findet hierunter

in so weit von Uebereinkunft und Verhandlung zwischen beiden Staaten

die Rede ist, nunmehr ein völlig erledigtes Verhältniß statt, indem Preussen seiner ver=

pflichtung gegen den Regierungsdirector Herquet durch die Ueberweisung, Kurhessen seiner

Verpflichtung gegen Preussen durch die Uebernahme, Genüge geleistet hat.

Aus dem Bemerkten folgt demnach allerdings, daß die Königlich=Preussische Regierung

die Jntercession, so wie sie nachgesucht worden, und Preussen dieselbe nach vorlie=

genden Tractaten seinerseits allein hätte bewirken sollen, unbedingt verweigert hat,

indem dazu in den angeführten Verhältnissen keine Befugniß mehr gefunden worden.

Hierauf wurde einhellig

beschlossen:

daß diese Erklärung ad acta zu nehmen sey.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Vd.</p><p>§.5</p><p>Reclamation der Gräflich=Hahn'schen Familie und der Curatel des Frei

herrn Carl Reinhard von Gemmingen=Guttenberg, die Gleichstel

lung der Gläubiger der ehemaligen mittelrheinischen Reichsritter

schaft, — auch Stand der Auseinandersetzung der ehemaligen mittel

rheinischen reichsritterschaftlichen Angelegenheiten im Allgemeinen

betreffend.

(26. Sitz. §. 216 v. J.)

Preussen. Nach der Namens der Herzoglich=Nassauischen Regierung bereits in

der 25. Sitzung vorigen Jahres (§. 20 Herfolgten Anzeige, schien der Abschluß wegen der Angelegen=

heiten der vormaligen mittelrheinischen Reichsritterschaft, als zwischen sämmtlichen betheiligten

Regierungen wirklich erfolgt, betrachtet werden zu können, demnach, und da zugleich die Er=

ledigung der Gräflich=Hahn'schen und Freiherrlich= von Gemmingenschen Reclamation bemerkt

worden, eine fernere Erklärung, den allgemeinen und besondern Gegenstand betreffend, noch

kaum veranlaßt.

Da sich jedoch aus der von dem Großherzoglich=Hessischen Herrn Gesandten noch

neuerlich in der 26. Sitzung (§. 216) erfolgten Aeusserung ergiebt, daß die schließliche Genehmigung

der stattgehabten Uebereinkunft zwar Großherzoglicher Seits gleichfalls erfolgt sey, den

anderweitigen Ratificationen aber noch entgegengesehen werde; so ist diesseitige Gesandtschaft

hiemit nachzutragen veranlaßt, daß der Königlich-Preussische Commissarius sich bereits im

Julius vorigen Jahres nicht allein zum definitiven Abschlusse mit vollständigen Instructionen

versehen befunden hat, sondern auch zugleich beauftragt war, die auf Preussen fallenden

Gläubiger, und namentlich die Gräflich=Hahn'sche Familie und die Freiherrlich von Gem=

mingen=Guttenbergische Curatel, von der diesseits erfolgten Uebernahme ihrer Forderungen

officiell zu benachrichtigen, woraus sich demnach ergiebt, daß ein noch etwa vorhandener

Anstand der Natification Königlich=Preussischer Seits nicht mehr statt finden kann.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations=Commission abgegeben.</p><p>§.6</p><p>Vertheilung einer Schuld des deutschen Großpriorats des Johanniter=

ordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster.

(10. Sitz. §. 83 v. J.)

Der Königlich=Hannöverische Herr Bundestagsgesandte von Ham=

merstein, zeigt an, daß ihm von seinem allerhöchsten Hofe das Commissorium wegen

Vertheilung einer Schuld des deutschen Großpriorats des Johanniterordens an das Haus

Lindenkampf und Olfers zu Münster abgenommen, und dem Königlichen Oberappellations=

Rathe Falk übertragen worden sey.

Eben so zeigt der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte an, daß sein

allerhöchster Hof dieses Geschäft für Würtemberg dem Königlichen Herrn Minister=Resi=

denten bei der freien Stadt Frankfurt, Freiherrn von Blomberg, übertragen habe; und

der Großherzoglich=Hessische Herr Bundestagsgesandte von Harnier

erklärt, daß der Großherzoglich=Hessische Herr Geheime Rath Meyer für das Großher=

zogthum Hessen zu dieser Commission ernannt sey.</p><p>§.7</p><p>Die Streitigkeit zwischen dem Großherzogthume Sachsen=Weimar=Eise=

nach und dem Fürstenthume Schwarzburg=Rudolstadt, dann den

Herzogthümern Sachsen=Coburg, Hildburghausen, Meiningen und

dem Fürstenthume Schwarzburg=Sondershausen, wegen der aus dem

Thüringer Rayonverbande vom Jahr 1814 herrührenden Forde

rungen.

(26. Sitz. §. 215 v. J.)

Der Königlich=Großbritannisch=Hannöverische Gesandte, Herr von

Hammerstein, gab zu Protokoll, daß er von dem Königlichen Cabinets-Ministerio zu

Hannover unter dem 4. vorigen Monats zu der Anzeige beauftragt sey, daß von demselben,

wegen des in der Streitigkeit über die aus dem Thüringer Rayonverbande vom Jahr

1814 herrührenden Forderungen von dem Königlichen Oberappellationsgerichte zu Celle

als Austrägalinstanz zu übernehmenden Auftrags, die erforderlichen Einleitungen verfügt.

und die eingesandten mit dem Bundes=Präsidial=Canzlei=Siegel verschlossenen Acten dem er=

wähnten Königlichen obersten Gerichtshofe zugesandt worden.</p><p>§.8</p><p>Vorstellung des Peter Molinari zu Mainz, wegen Ersatzes für die,

während des Feldzugs vom Jahre 1813 in Wickert an Kaiserlich

Oesterreichische Truppen abgegebenen, 25 Stücke Wein.

(16. Sitz. §. 132 v. J.)

Nassau. Bei der vorliegenden Reclamation, kann, nach diesseitiger Ansicht, abweichend

von dem, was von dem Herrn Referenten in seinem Vortrage unterstellt worden ist, von

Anwendung des 30. Art. der Schlußacte nicht die Rede seyn.

Es ist allgemeiner Kriegsgebrauch, daß fremde Truppen, die, ohne daß die zu ihrer

regelmäsigen Verpflegung nothwendigen Gegenstände im Voraus bereitet werden können, zu

Vornahme militärischer Operationen plötzlich an einem Puncte sich in grosser Anzahl sam=

meln, die zu ihrer Subsistenz nothwendigen Gegenstände militärisch in Beschlag zu nehmenpflegen, und zu diesem Zwecke verwenden, wenn regelmäsige Distributionen von der Orts=

obrigkeit nicht angeordnet werden können, und Magazine nicht vorhanden sind.

Ersatz pflegt in solchen Fällen den Beschädigten von den hinwegnehmenden Truppen,

oder dem Staate, dem solche Truppen angehören, nur dann geleistet zu werden, wenn be=

sondere Stipulationen dieses festsetzen. Eine allgemeine rechtliche Verbindlichkeit zum Er=

satze, ist bioher, insbesondere in Feindesland, niemals anerkannt worden.

Jn dem November des Jahres 1813, rückte plötzlich ein zahlreiches Oestreichisch=Russisches

Truppencorps von der alliirten Armee in die Position von Wickert vor, vertrieb aus der=

selben die französischen Truppen und nahm später mit Sturm Hochheim hinweg.

Die zu Wickert und in der Gegend befindlichen Lebensmittel reichten nicht für die

Bedürfnisse dieser Truppen hin. Regelmäsige Distributionen konnten von der Ortöobrigkeit

oder der Landesbehörde nicht angeordnet werden. Die Truppen nahmen daher sämmtliche

vorhandene Lebensmittel bei den einzelnen Einwohnern und auch die vorhandenen Wein=

vorräthe, die zwei hundert Stücke betragen haben mögen, militärisch, zur Deckung ihrer

Subsistenz, in Beschlag.

Unter diesen Weinvorräthen befanden sich auch die des gegenwärtigen Reclamanten.

Von Herzoglich=Nassauischer Seite war man um so weniger rechtlich befugt, von den krieg=

führenden Mächten einen Ersatz wegen dieser Kriegsbeschädigung einzelner Unterthanen zu verlan=

gen, als erst nach dieser militärischen Occupation Nassau der grossen Allianz beigetreten ist.

Von Nassauischer Seite kann man sich daher nicht für berechtigt erachten, von den

kriegführenden Mächten, und insbesondere von Oesterreich, einen Ersatz wegen dieser mili=

tärischen Hinwegnahme in Anspruch zu nehmen, man mag dieselbe benennen, wie man will.

Auch dem Beschädigten steht ein solches Recht nicht zu, so lange als in Europa der Grund=

satz nicht völkerrechtlich durchgeführt ist, daß der Beschädigte den Ersatz von der Macht zu

fordern hat, deren Truppen ihm den Schaden in Folge der Kriegsoperationen zugefügt haben.

Es ist also keineswegs zweifelhaft, ob Oesterreich oder Nassau den Ersatz zu leisten

habe; es kann also auch von einer Anwendung des 30. Art. der Schlußacte auf diesen

Fall, oder Begründung der Competenz dieser hohen Versammlung aus diesem Grunde, hier

keine Rede seyn.

Es handelt sich also hier nur von der Entscheidung der Frage: ob, nach der bestehenden

Nassauischen Landesgesetzgebung, die Wegnahme des Weins, so wie alle ähnliche Wegnahmen,

den beschädigten Eigenthümern aus Mitteln der Gemeinde, des Amtes oder des Landes zu

ersetzen sind, oder ob sie in die Cathegorie der Kriegsschäden und Vergewaltigungen fallen,

welche, nach bekannten Rechtsgrundsätzen, die Eigenthümer, die sie in Folge der Kriegszufälle

treffen, zu tragen haben?Hierüber steht die Entscheidung der verfassungsmäsig mit der Cognition hierüber be=

auftragten Landesbehörde zu. Jn dem Herzogthume Nassau ist diese Behörde das Landes=

regierungs=Collegium.

Es wird also der Reclamant anzuweisen seyn, sich zunächst an diese Behörde zu wen=

den, wenn er noch glaubt, daß ihm ein Ersatz wegen seines Verlustes aus Gemeindes=,

Amts= oder allgemeinen Landesmitteln gebühre, und er im Stande ist, noch neue Gründe

zu Unterstützung dieser Behauptung geltend zu machen.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations=Commission abzugeben beschlossen.</p><p>§.9</p><p>Schrift des Justizraths Dr. v. Hornthal: rüber den Congreß zu Verona

und den Vorabend grosser Ereignisse. Nürnb. 1822.»

Der Königlich=Dänische, Herzoglich=Holstein= und Lauenburgische

Herr Gesandte, Graf von Eyben, giebt der hohen Bundesversammlung Kenntniß

von der unter Num. 129 eingetragenen Schrift des Justizraths Dr. v. Hornthal: - über

eden Congreß zu Verona und den Vorabend grosser Ereignisse=; worauf

beschlossen

wurde, dieselbe lediglich ad acta zu legen.</p><p>§.10</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Die Eingaben:

Num. 1, eingereicht am 1. Januar 1823, von Dr. Ehrmann, Erinnerungsgesuch der

ehemaligen Domcapitularen zu Speyer, in Ansehung der Besteuerung

ihrer Sustentationsgelder.

Num. 2, einger. am 1. Januar, von Dr. Ehrmann, Beförderungsgesuch des Han=

delsmanns Peter Molinari zu Mainz, Entschädigung betreffend.

Num. 3, einger. eodem, von Dr. Ehrmann erneuertes Gesuch des Domscholaster

Freiherrn v. Boos, in Betreff rückständiger Forderungen des Mainzer Dom=

capitels an das ehemalige Großherzogthum Frankfurt von 1813 und 1814.

Num. 4, einger. eodem, von dem Königlich=Preussischen Premier=Lieutenant Eder

zu Neuwied, für sich und seinen Bruder, wegen Auszahlung der Gehalts= und

Pensions=Rückstände ihres verstorbenen Vaters, des Reichskammergerichts=

Protonotars Eder zu Wetzlar.

Rum. 5, einger. am 5. Januar, von dem Stadtvogt Harich zu Bischofsheim an der Tauber,

erneuerte Bitte um Auszahlung der Zinsen einer Capitalforderung von 8000 Fl.

von der Großherzoglich=Hessischen und Herzoglich=Nassauischen Regierung.Num. 6, einger. eodem, von dem vormal. Oberamt Alzey, Forderungen an die ehemalige

Reichsoperationscasse, im Betrage von 9941 fl. 45 kr.; mit 9 Anlagen.

Num. 7, einger. eodem, von dem vormaligen Oberamt Dornheim, Forderungen an

die ehemalige Reichsoperationscasse von 25,223 fl. 57 kr.

Num. 8, einger. eodem, von der Gemeinde Büdesheim, in der Rheinprovinz Hessen,

Forderungen an die ehemalige Reichsoperationscasse.

einger. eodem, von den Gemeinden Fauerbach und Langenhain, im

Num. 9

Großherzogthume Hessen, Forderungen an die ehemalige Reichsoperationscasse

von 70 fl. R. W.; mit 2 Anlagen.

Num. 10, einger. eodem, von Johann Wirth, Gutsbesitzer zu Undenheim, Forderung

an die vormalige Reichsoperationscasse von 662 fl. 56 kr.

einger. am 18. Januar, von dem Burgermeister Grode zu Gabsheim, For=

Num. 11

derungen an die ehemalige Reichsoperationscasse Namens der Gemeinden Bech=

tolsheim, Friesenhain, Gabsheim, Hohnheim, Köngernheim

an der Selz, Köngernheim, Lörzweil, Mommernheim, Kedols

heim, Niedersaulheim, Heßloch, Hernsheim, Abenheim, u. m. a.,

in der Rheinprovinz Hessen, im Betrage von 9,272 fl. 29 kr.; mit 25 Quitungen.

Num. 12, einger. am 4. Februar, von J. W. Remy dahier, Forderung an Nassau wegen

Lieferungen zu der ehemaligen Kurtrierischen Festung Ehrenbreitstein; mit Anlagen.

einger. eodem, von dem Reichskammergerichts-Pedellen Aßmann zu

Num. 13

Wetzlar, Gesuch um einstweilige Unterstützung aus der Reichskammergerichts=

Sustentationscasse.

einger. am 5. Februar, von Dr. Schreiber dahier, Bevollmächtigten in

Num. 14,

den Westphälischen Angelegenheiten, Gesuch um Festsetzung eines

neuen, möglichst kurzen, peremtorischen Termins zur definitiven Abstimmung

in Betreff der Domänenkäufer, und Veranlassung für möglichste Beschleu=

nigung der Arbeiten der in Berlin angeordneten Commission in Ansehung der

übrigen Westphälischen Angelegenheiten; mit 4 Anlagen.

Num. 15, einger. den 6. Februar, von Dr. Schlosser dahier, als Bevollmächtigten

der Ritterschaft des Herzogthums Holstein, Berichtigung eines Druck

fehlers in deren Denkschrift vom 4. Dec. vorigen Jahres (Num. 136) betr.,

wo Seite 38, Zeile 28 u. 30, statt «50 Procent 2, 25 Procent, zu lesen

sey.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page5[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page5[0].png  
- format: png  
  name: Page6[0-1-2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page6[0-1-2].png  
- format: png  
  name: Page7[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page7[2].png  
- format: png  
  name: Page8[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page8[2].png  
- format: png  
  name: Page9[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page9[2].png  
- format: png  
  name: Page10[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page10[2].png  
- format: png  
  name: Page11[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page11[2].png  
- format: png  
  name: Page12[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page12[2].png  
- format: png  
  name: Page13[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page13[2].png  
- format: png  
  name: Page14[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page14[2].png  
- format: png  
  name: Page15[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page15[2].png  
- format: png  
  name: Page16[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page16[2].png  
- format: png  
  name: Page17[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page17[2].png  
- format: png  
  name: Page18[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page18[2].png  
- format: png  
  name: Page19[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page19[2].png  
- format: png  
  name: Page20[2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page20[2].png  
- format: png  
  name: Page21[2-3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page21[2-3].png  
- format: png  
  name: Page22[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page22[3].png  
- format: png  
  name: Page23[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page23[3].png  
- format: png  
  name: Page24[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page24[3].png  
- format: png  
  name: Page25[3-4].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page25[3-4].png  
- format: png  
  name: Page26[5-6].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page26[5-6].png  
- format: png  
  name: Page27[6-7-8].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page27[6-7-8].png  
- format: png  
  name: Page28[8].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page28[8].png  
- format: png  
  name: Page29[8-9-10].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page29[8-9-10].png  
- format: png  
  name: Page30[10].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-02-1823/Page30[10].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---