---  
schema: default  
title: 06-03-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Fünfte Sitzung

Geschehen, Frankfurt den 6. März 1823.

In Gegenwart

aller in der vierten Sitzung Anwesenden;

mit Ausnahme

des Königlich=Würtembergischen

Herrn Gesandten, Freiherrn von Wangenheim.</p><p>§.32</p><p>Substitutionen.

Präsidium zeigt an, daß zu den noch fortdauernden Substitutionen, wie sie in

der letzten Sitzung bestanden hätten, heute auch die Substitution des Kurfurstlich=Hessischen

Herrn Gesandten von Lepel für den Königlich=Würtembergischen Herrn Gesandten,

Freiherrn von Wangenheim, hinzugekommen sey.</p><p>§.33</p><p>Die Anbringung Fuldaischer Auseinandersetzungs=Angelegenheiten betr.

Preussen. Die diesseitige Bundestagsgesandtschaft würde schon im Verlaufe vorjähriger

Sitzungen, und namentlich auf Anlaß mehrerer in der 16. Sitzung vorgekommener Gegen=

stände, eine, die hiesige Berührung Fuldaischer Auseinandersetzungs=Angelegenheiten betref=

fende, allgemeine Bemerkung zu machen genöthigt gewesen seyn, wenn nicht bei damals

eingetretener Vertagung das Bedürfniß dahin gehöriger Erwägungen fürs erste wegge=

fallen wäre.

Dermalen nun aber, wo die commissarische Auseinandersetzung mit erneuerter Thätig=

keit betrieben wird, können die reclamirenden Jnteressenten auf die daher zu erwartende

Erledigung um so bestimmter in allen den Fällen verwiesen werden, wo nicht deutlich

vorliegt, daß die Erledigung von daher entweder nicht mehr zu erwarten oder auch gar

nicht zu erwarten gewesen sey. Da aber auch ausserdem diejenige Connexität von Ge=genständen und Beziehungen, die bei Auseinandersetzungen so vielseitiger und verwickelter

Art unabweichlich in vorzüglichem Maase statt findet, wenigstens fürs erste eine noch

weiter gehende Vorsicht zu fordern scheint; so glaubt man diesseits, in allgemeiner Mitbe=

rücksichtigung der in der dießjährigen 2. Sitzung stattgehabten hierher gehörigen Berührung

zugleich aber auch in Beziehung auf früher beurtheilte hierher gehörige Gegenstände, nun=

mehr zu der Aeusserung und dem Antrage veranlaßt zu seyn:

daß, auf früher erfolgte oder noch erfolgende Anbringung Fuldaischer Reclamations=

Angelegenheiten, eine fernere oder eine neu eintretende Verhandlung nicht statt finde,

wenn nicht aus den erfolgten oder noch erfolgenden Eingaben auf einfache und

völlig zuverlässige Weise zu entnehmen ist, daß der näher berührte Ge=

genstand entweder aus der commissarischen Regulirung bereits ganz geschieden und

als daselbst nicht weiter vorkommend zu betrachten, oder überall dahin nicht gehörig

gewesen, auch mit den Gegenständen dieser Regulirung nicht in solcher Art conner

sey, daß die hiesige Beurtheilung und Behandlung das Jnteresse sämmtlicher com=

missarisch mit verhandelnder Regierungen, oder doch einzelner unter ihnen, compro=

mittiren könnte.

Hierauf wurde

beschlossen:

diese Erklärung an die Reclamations=Commission abzugeben.</p><p>§.34</p><p>Forderung des ehemaligen Mainzer Domcapitels an die bei dem aufge

lösten Großherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen.

(4. Sitz. §. 27 d. J.)

Preussen. Wiewohl diesseitige Gesandtschaft von der erneuerten hiesigen Anregung

dem allerhöchsten Hofe Bericht erstatten wird, so kann dieselbe doch nicht erwarten, mit

dem Auftrage zu Aeusserungen versehen zu werden, die gegenwärtig nur einen ferneren

Beitrag zu Discussionen darbieten würden, welche wenigstens so lange nicht hierher gehören,

als der Gegenstand bei der betreffenden Commission der bei dem aufgelösten Großherzog=

thume Frankfurt betheiligten Regierungen noch keine Entscheidung irgend einer Art gefunden

hat, sondern bei derselben unerledigt vorliegt. Da letzteres von den Reclamanten selbst

ausdrücklich bemerkt wird, so konnte auch ihr Gesuch füglich nur dahin gerichtet werden,

daß die vorbemerktermaßen betheiligten Regierungen zu geförderter Entscheidung veranlaßst

werden möchten. Die Reclamanten sind aber in keiner Art befugt, ihre Alternative, wie

es geschehen, auf zu bewirkende Befriedigung oder Austrägaleinleitung zu stellen; und eskann auf eine solche Alternative hier dermalen nicht eingegangen werden. Demnach sind

auch die in Anspruch genommenen Regierungen fur jetzt nicht in dem Falle, Erörterungen

hier beizubringen, welche, sobald sie einigermaßsen in den Gegenstand eingehen, nur einen,

dermalen hier ganz vergeblichen Streit über entgegenstehende Ansichten entwickeln könn=

ten. Die diesseitige Bundestagsgesandtschaft kann demnach auch in dieser Beziehung zu

allgemeiner gefälliger Erwägung nur diejenige Ansicht stellen, welche sie in Betreff der hier

in Berührung gekommenen Fuldaer Angelegenheiten bereits vorgelegt hat, und dieses um so

mehr, da mit der erneuerten lebhafteren Betreibung dieser Angelegenheiten sich auch die

Aussicht auf demnächst zu erwartende gleichmäsige Förderung der noch übrigen Regulirung

der Centralverhältnisse des Großherzogthums eröffnet hat.

Diese Erklärung wurde nicht minder an die Reclamations=Commission abgegeben.</p><p>§.35</p><p>Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= u. Schuldenwesen, ins=

besondere 1) die Forderung des Georg Friedrich Belli an die vor

maligen Kur= und Oberrheinischen Kreiscassen betreffend.

(24. Sitz. §. 186 v. J. 1822.)

Die Königlich=Baierische und Kurfürstlich=Hessische Bundestagsge

sandtschaften tragen vor: Jn der 24. Sitzung vom 11. Juli 1822 ist beschlossen worden,

die Vorstellung der Erben des vormaligen Obereinnehmers der beiden Kreise Kur= und

Oberrhein, Regierungsraths Belli, um Herausgabe der gestellten Dienstcaution von 8,000 Fl.,

nebst rückständigen Zinsen, an die für das Kur= und Oberrheinische Kreisschuldenwesen be=

stehende Commission abzugeben und deren besonderen Berücksichtigung zu empfehlen.

Diese Commission, der die fragliche Forderung vorlängst bekannt war, ist des Dafür=

haltens, daß sie, als vorzüglich privilegirt, einer vorzüglichen Berücksichtigung um so mehr

werth sey, als jenes Cautions=Capital auf eine in keinerlei Hinsicht zu billigende Weise

der Kurrheinischen Kreiscasse überlassen und zu einer partiellen Zinsenzahlung verwendet wor=

den sey, wodurch es denn die Natur einer Kurrheinischen Kreisschuld angenommen habe.

Nachdem jedoch diese widerrechtliche Verwandlung die Verbindlichkeit der Kreisstände,

zu deren Sicherheit die Caution deponirt war, dieses Depositum zurückzugeben, sobald

der Deponent und Cautionssteller sich seiner Rechnungs=Verbindlichkeit entledigt hatte, nicht

aufzuheben vermag, und der Regierungsrath Belli schon im Jahre 1806, nach gehörig ge

stellten und adjustirten Kreisrechnungen, sein vollständiges Absolutorium erhalten hat, mit=

bin schon damals die Caution zurückzufordern vollkommen berechtigt war; so ist die Com=

mission weiter der Meinung, daß es nicht allein unbillig seyn würde, die Reclamanten, welcheseit sechzehn Jahren Zinsen und Zwischenzinsen entbehren, auf den so weit aussehenden endli=

chen Ausgang der so verwickelten Auseinandersetzung und Regulirung des Kur= und Ober=

rheinischen Kreisschuldenwesens zu vertrösten, sondern daß es auch ein ganz unverfängli=

ches und unpräjudicirliches Mittel gebe, die Reclamanten zufrieden zu stellen.

Die definitive Regulirung des Kurrheinischen Kreisschuldenwesens findet theils in der

ganz eigenen Verfassung dieses vormaligen Reichskreises, besonders aber wegen des zum

Behufe der Lütticher Execution aufgenommenen Capitals von 200,000 Fl., Schwierig=

keiten, woran schon alle Bemühungen der in den Jahren 1804 bis 1806 hier bestandenen

Erccutions=Commission, so wie der nachher von 1807 bis 1812 statt gehabten Convente, ge=

scheitert sind.

Es war nämlich dieses Capital unter die vier rheinischen Kurhöfe, nicht nach dem Ma=

trikularanschlage, wonach

Kurmainz

67,951 Fl. 11 Kr.

Kurtrier

30,122 = 3

Kurköln

67,951 = 11

Kurpfalz

33,975 = 35

hätten erhalten sollen, sondern nach dem Verhältnisse der Truppen vertheilt worden, welche

die vier Kurhöfe zur Urtheils=Vollstreckung aufstellten, wonach

Kurmainz

68,110 Fl. 52 Kr.

Kurtrier

37,922 = 28

22,408 = 20 =

Kurköln

71,558 = 20 =

Kurpfalz

erhielten.

Diese Repartition würde auch keinem Theile zum Nachtheile gereicht haben, wenn die

vier Kurhöfe, so wie sie das Capital gemeinschaftlich aufgenommen, auch eben so gemein=

schaftlich es von dem, zum Ersatze der Exeentionskosten verurtheilten, Lütticher Lande wieder

beigetrieben und an die Kreiscasse eingeliefert hätten. Nachdem aber die drei geistlichen

Herren Kurfürsten sich damals mit Lüttich in privative Verhandlungen wegen des Ersatzes

einliessen, das, was sie im Augenblick erhalten konnten, erhoben und nicht zur Kreiscasse

ablieferten, sondern zu andern Zwecken verwendeten, so sind daraus die oben berührten

Verwickelungen und Schwierigkeiten erwachsen.

Es mögen nun aber dieselben auf dem Wege der Güte oder durch richterlichen Spruch

beseitigt werden, so ist ein Umstand klar und ausser Zweifel, daß nämlich ein ansehnlicher

Theil dieser Schuld auf die diesseits rheinischen Reste der Trierischen und Cölnischen Kur=

lande fallen muß, die biöher noch gar nichts davon übernommen haben. Die Krone Preussenbesitzt die Letzieren ganz und die Ersteren zum grossen Theile, dürfte demnach, ohne

alle Besorgniß einer Ueberzahlung, die Befriedigung der Bellischen Erben rücksichtlich des Cau=

tions=Capitals von 8,000 Fl. nebst Zinsen, unter Vorbehalt der Aufrechnung bei der besiniti=

ven Auseinandersetzung, übernehmen können, und die bei mehreren Gelegenheiten erprobten

loyalen Gesinnungen dieser Regierung, lassen eine gewierige Entschliessung im voraus hoffen.

Unter diesen Umständen dürfte der Antrag gerechtfertigt erscheinen, daß diese hohe Ver=

sammlung den Königlich=Preussischen Herrn Bundestagsgesandten ersuche, sich bei seiner

allerhöchsten Regierung dafür verwenden zu wollen, daß dieselbe, unter Vorbehalt der Auf=

rechnung bei der dereinstigen Regulirung des Kurrheinischen Kreisschuldenwesens, übernehme,

den Erben des verstorbenen Regierungsraths Belli dessen Cautions=Capital von 8,000 Fl.

im 24 Fl. Fuße, sammt den seit dem 14. September 1806 rückständigen Zinsen, zu bezahlen.

Hierauf wurde einhellig nach dem Antrage

beschlossen:

daß der Königlich=Preussische Herr Bundestagsgesandte ersucht werde, sich bei seiner

allerhöchsten Regierung dahin verwenden zu wollen, daß dieselbe, unter Vorbehalt der Auf=

rechnung bei der dereinstigen Regulirung des Kurrheinischen Kreisschuldenwesens, es über=

nehme, den Erben des verstorbenen Regierungsraths Belli dessen Cautions=Capital von

8,000 Fl. im 24 Fl. Fuße, sammt den seit dem 14. September 1806 rückständigen Zinsen,

zu bezahlen.

Der Königlich=Preussische Herr Bundestagsgesandte, Graf von der

Goltz, äusserte dagegen, daß er seinem Hofe hierüber unverweilt Bericht erstatten wolle.</p><p>§.36</p><p>2) Das Pensionsgesuch des Christian Joseph Dieze, als vormaligen Ge=

neral=Münzwardeins, betreffend.

(14. Sitz. §. 116 v. J. 1822.)

Dieselben Gesandtschaften: Zufolge des in der 14. Sitzung vom 2. Mai 1822

gefaßten Beschlusses über das Pensionsgesuch des vormaligen General=Münzwardeins der

Kreise Kur= und Oberrhein, Christian Joseph Dieze, ist von den subdelegirten Commissarien

zu Auseinandersetzung des Kur= und Oberrheinischen Kreisschulden= und Pensionswesens

Aufklärung begehrt und ertheilt worden, welche im Wesentlichen dahin geht:

Der Reclamant erhielt im Jahre 1802, durch Beschlüsse der Kreisversammlungen von

Kur= und Oberrhein, die Anwartschaft auf die Stelle und den Gehalt seines Vaters, falls

er in der vorzunehmenden Prüfung gut bestehen würde; er unterwarf sich derselben noch

im nämlichen Jahre, bestand rühmlich, und wurde darauf im Jahre 1804 nicht nur förmlichseinem Vater adjungirt, sondern auch bei beiden Kreisen als Kreis=Münzwardein, obwohl

vorerst ohne Gehalt, in Eid und Pflichten genommen.

Nach Auflösung des Deutschen Reichs=, mithin auch des Kreisverbandes, trat sein

Vater in Großherzoglich=Badische Dienste, und von diesem Augenblicke an, macht der Re=

ckamant Anspruch auf dessen Gehalt. Nun steht demselben zwar die Betrachtung entgegen,

daß ihm bei der ertheilten Adjunction ausdrücklich erklärt worden war, wie er nur nach

Ableben oder Austritt seines Vaters dessen Stelle und Gehalt anzusprechen habe, daß sein

Vater erst im November des Jahres 1806, also zu einer Zeit seine Stelle verließ, wo mit

der Reichs= und Kreisverfassung auch die Stelle eines Kreis=Münzwardeins erloschen war,

und daß in eine nicht mehr existirende Stelle ein Adjunct natürlich nicht eintreten kann.

Jn Erwägung jedoch, da ß

1) der Reclamant, gestützt auf die Versicherungen beider Kreisversammlungen, sich mit

Fleiß, Zeit= und Kostenaufwand einem Fache und Studium gewidmet habe, welches ihm,

bei sonst sehr beschränkten Versorgungsaussichten, nur in der zugesagten Stelle seine Existenz

sichern konnte; daß

2) er schon wirklich bei beiden Kreisen Dienste geleistet habe, mithin als ein wirklicher

Kreisdiener anzusehen sey, der die Analogie der §. 54, 58 und 59 des Deputationsschlusses

um so mehr für sich anführen könne, als die Stelle, die seine Existenz sichern sollte, nicht

durch Zufall, oder höhere Gewalt, sondern durch freies Wirken der nämlichen Reichs=

und Kreisstände, welche dem Reclamanten Versorgung zugesichert hatten, erlosch; daß

endlich

3) bei den wegen der Regulirung der Kreisverhältnisse statt gehabten Conventen, einige

der vorzüglich betheiligten vormaligen Kreisstände, namentlich Fürst Primas und Baden,

für Anerkennung des Reclamanten in dem Verhältnisse als General=Münzwardein und

für Zuerkennung seines vollen Gehalts bei beiden Kreisen gestimmt haben; hat die Com=

mission sich veranlaßt gesehen, ihn auf den Etat der Pensionisten beider Kreise, vom

15. November 1806 an, aufzunehmen.

Bei gänzlich mangelnden Fonds zu Realisirung dieser Pensionsforderung, befindet sich

mittlerweile der Reclamant in einer äusserst drückenden Lage, durch seine Gläubiger ge=

nöthigt, im Auslande durch unbedeutende Handelsgeschäfte einen unsichern und kümmerlichen

Lebensunterhalt zu suchen, und bei den entfernten Aussichten zu einer definitiven Reguli=

rung des Kreisschulden= und Pensionswesens, findet die Commission der Lage der Sache

und der Billigkeit angemessen, daß einstweilen durch vorläufige Bewilligungen für den

nothdürftigen Lebensunterhalt des Reclamanten gesorgt werde.

Sie schlägt zu diesem Ende unmaasgeblich vor, daß, von den an beiden Kreisen Kur=

10

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.und Oberrhein betheiligten vorzüglichen Staaten, dem Reclamanten, vom 1. Januar dieses

Jahres anfangend, eine jährliche Unterstützung von 800 Fl. bewilligt werden möge, wozu die

Oberrheinischen Kreistheilhaber in dem nämlichen Verhältnisse, wie bei der Pension des Obersten

von Mogen, zu concurriren, und Preussen wegen der Reste des Kurrheinischen Kreises das

lebrige beizutragen hätte, welchem nach

Preussen wegen Oberrhein.

39 Fl.

Kurrhein

341

Baiern.

Baden

Kurbessen

Großherzogthum Hessen

Rassau

Frankfurt

380 Fl.

50

60 =

60

80

80

90

Summa 800 Fl.

zu entrichten haben würden.

Von dieser hohen Versammlung wird es nun abhängen, ob sie, übereinstimmend mit

dem eben gedachten Vorschlage, ein deßfallsiges Ersuchen an die betheiligten Regierungen

beschliessen will. Vermöge der vom Bunde übernommenen Garantie der das Schuldenwesen

betreffenden Verfügungen des Reichsdeputations=Hauptschlusses von 1803, dürfte dieses ohne

allen Zweifel in ihrer Competenz liegen.

Sämmtliche Gesandtschaften vereinigten sich mit dem Antrage; daher

Beschluß:

daß die betheiligten Regierungen ersucht werden, dem Reclamanten, vom 1. Januar die=

ses Jahres anfangend, eine jährliche Unterstützung von 800 Fl. zu bewilligen, wozu die Ober=

rheinischen Kreistheilhaber etwa in dem nämlichen Verhältnisse, wie bei der Pension des Ober=

sten von Mogen, zu concurriren hätten, und Preussen wegen der Reste des Kurrheinischen

Kreises das Uebrige beitragen würde.</p><p>§.37</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Kaiserlichen

und Reichskammergerichte gehörigen Personen betreffend.

(3. Sitz. §. 19 d. J.)

Der Herr Gesandte der sechzehnten Stimme erklärt:

1) für Liechtenstein. Seine Durchlaucht, Höchstwelche von jeher in Abführung

der Kammerzieler die größte Pünctlichkeit haben beobachten lassen und nie im Rückstande verblieben sind, können die Ansicht nicht theilen, daß, weil andere vormalige Reichsmitstände

ihre dießfälligen Obliegenheiten nicht erfüllt haben, und sich weigern, die liquiden Rück=

stände abzuführen, nunmehr auch solche, die Nichts schuldig sind, nochmals zur Mitleiden=

heit herangezogen werden dürfen; daher Höchstdieselben es für Jhre Pflicht halten, Sich

gegen jede deßfallsige, den Unterthanen ohnehin zur Last fallende, Zahlung zu erklären.

Was die von dem Herrn Grafen von Neigersberg angesprochene Vergütung betrifft

so werden Seine Durchlaucht Jhren Antheil entrichten lassen, sobald alle übrigen Deutschen

Staaten sich dazu verstanden haben.

2) für das Gesammthaus Reuß. Die Durchlauchtigsten Fürsten älterer und jünge=

rer Linie Reuß genehmigen die von der ernannten Bundestags=Commission zur Berichtigung

des kammergerichtlichen Pensionswesens, in Bezug auf die Rückstände der Mitglieder des

Kammergerichts, des noch lebenden Canzleipersonals und der Erben verstorbener Canzlei=

personen, geschehenen beiden Anträge, und haben mich besonders angewiesen, den ersten An=

trag der Commission nicht nur möglichst zu unterstützen, sondern auch die Verwendung des

Bundestags bei den betreffenden Höfen für dessen Annahme in Anspruch zu nehmen. Even=

tuell genehmigen auch Höchstdieselben den zweiten Antrag und werden Jhren Beitrag zur

erforderlichen Summe der 58,162 Fl. 22 Kr. nach der Matrikel leisten lassen. Sollte die

Zahlung der Pensionsrückstände der Kammergerichts=Procuratoren und Advocaten allgemein

bewilligt werden, so sind Jhre Hochfürstlichen Durchlauchten geneigt, auch hierzu Jhren

matrikularmäsigen Beitrag zu entrichten.

Den Beitrag zur Berichtigung des von dem vormaligen Reichskammerrichter, Herrn

Grafen von Reigersberg, gemachten Vorschusses hat das Fürstlich=Reussische Gesammthaus

längst gezahlt und kann also zu ferneren Beiträgen sich auf keine Weise veranlaßt finden.

3) für Schaumburg=Lippe. Seine Durchlaucht treten zwar dem Antrage der Com=

misson unter 1: wem und wie viel an Rückständen bezahlt werden soll? bei;

können jedoch in Betreff der Frage unter II: wie diese Posten in der Wirklichkeit

zu decken? nicht so unbedingt beistimmen.

Die Commission führt selbst an, daß alle diese Rückstände von den rückständigen Cam=

merzielern gedeckt werden könnten. Es sind mithin mehrere Staaten hiemit im Rückstande.

Unter diese kann Schaumburg=Lippe aber nicht gerechnet werden, da solches alle Kammer=

zieler bis zu Ende des Jahres 1816 bezahlt hat. Jn dieser Lage sind viele andere Staa=

ten auch, und sie würden durch den in Antrag gebrachten Zuschuß nach der Matrikel also

wirklich doppelt herangezogen, während Andere durch den Beitrag nach der Matrikel (wie

die Commission selbst anführt) nicht so viel bezahlen, als die Rückstände betragen.Seine Durchlaucht haben aber ausserdem, zu diesem wohlthätigen Zwecke, schon ausser=

ordentliche Beiträge als Gratificationen, namentlich, im Jahre 1814, 100 Rthlr., und im

Jahre 1815, 111 Rthlr. 4 Groschen im 20 Fl. Fuße, auszahlen lassen (das im Jahre 1816

bewilligte halbe Kammerziel ungerechnet), und es würde also in der That eine völlig un=

gleiche Vertheilung der Last entstehen, wenn Schaumburg=Lippe nun Beiträge abgefor=

dert würden, während andere Länder noch nicht einmal ihre Schuldigkeit erfüllt hätten.

Die Schwierigkeiten, welche bei manchen Rückstandsforderungen eintreten, sind freilich nicht

zu verkennen; bei den Ländern indessen, welche in der fraglichen Zeit unter verschiedenen

Regierungen gewesen sind, müßte man sich vorerst an die jetzigen Besitzer halten, welche

die Repartition mit den vorigen auszugleichen hätten.

Da, beim richtigen Abtrage aller Kammerzieler, ein so bedeutender Ueberschuß ge=

wesen wäre, als die Commission pag. 770 ihres Berichtes angiebt, so kann in der That

manche unausgemachte Forderung an Kammerzielern wegfallen, ohne daß ein Deficit entsteht.

Die Forderung des Herrn Grafen von Reigersberg haben Seine Durchlaucht, ausser

den Kammerzielern und schon erwähnten Gratificationen, pro rata auszahlen lassen.

Höchstdieselben müssen dafür halten, daß alle Staaten, welche alle Kammerzieler be=

zahlt haben, mit Recht verlangen können, daß alle übrigen Staaten, bei denen dieses noch

nicht der Fall ist, wenigstens die unbestrittenen Rückstände an Kammerzielern erst abtragen,

und, wenn sich alsdann noch ein wirkliches Deficit ergäbe, und wenn die streitigen Bei=

träge auf keine Art herbeigezogen werden könnten (was bei dem guten Willen der betreffenden

Regierungen nicht zu erwarten ist), so könnte alsdann erst dieses Deficit durch Beiträge

nach der Matrikel gedeckt werden.

Hierzu werden alsdann auch die Forderungen der Procuratoren und Advocaten (pag-

766, Num. 4) ad 56,000 Fl., die übrigens nur auf der Billigkeit beruhen, gerechnet werden

können. Von einer andern Seite scheint es unbillig, die rückständigen Forderungen der

verstorbenen Canzleipersonen auf 1/2 oder auf 1/ herabzusetzen, denn daß sie früher gestorben

sind, ehe diese Sache regulirt werden konnte, kann ihrem einmal anerkannten Rechte nicht

schaden.

Eine weitere Erklärung wird, wenn sie erforderlich scheinen sollte, noch vorbehalten.

4) für Lippe. Es scheint Seiner Durchlaucht unbillig, von dem sonst gewöhnlichen

gerechten und genügenden Deckungsmittel, wie die Bundestags=Commission selbst anerkennt,

nach ihrem Antrage gänzlich zu abstrahiren und jenes durch Heranziehung aller Staaten

in der Sustentations=Angelegenheit, ohne Rücksicht auf die von ihnen respective bezahlten

und rückständigen Kammerzieler, surrogiren zu wollen.Wenn zuvor die Einziehung der liquiven Rückstände und die Beseitigung der Differenzen

wegen der streitigen Beiträge im ordnungsmäsigen Wege möglichst befördert seyn wird, so

kann auf Seiner Durchlaucht Zustimmung zur liberalen Deckung der sodann noch erforder=

lichen Summe gerechnet werden, wesfalls Sich Höchstdieselben weitere Erklärung vorbehalten.

5) für Waldeck. Seine Durchlaucht sind damit einverstanden, daß

I. ad 1 und 2 des Commissionsberichts, die liquiden ruckständigen Pensionen von 61,758 Fl.

9 Kr. an die genannten Angehörigen des vormaligen Reichökammergerichts nachgezahlt werden.

Dagegen können Sich Höchstdieselben nicht dazu verstehen, zu Bezahlung der übrigen

Posten

ad 3, 4 und 5 einen weitern Beitrag zu leisten, wobei erinnert wird, daß Seine

Durchlaucht Jhre Rate zu der Forderung des Herrn Grafen von Reigersberg, vorbehalt=

lich deren demnächstigen Berechnung, bereits haben berichtigen lassen.

II. ad 1 finden Höchstdieselben Nichts dagegen einzuwenden, daß der Rückstand zu

9-

27,795 Fl. 47 Kr., im Fall Baiern und Würtemberg die verlangte Nachzahlung verweigern

sollten, von denjenigen Staaten, welche ihre Kammerzieler nicht völlig bis zum 31. December

1816 bezahlt haben, ausschließlich entrichtet werde, in so fern die Vertheilung unter die

selben nach der Bundesmatrikel geschieht.

Uebrigens kann man den Satz nicht anerkennen, daß diejenigen Länder, welche unter

fremder Herrschaft gestanden, von Entrichtung der, während dieser Herrschaft rückständig

gewordenen, Kammerzieler, so wie die mediatisirten Reichsstände und die Souverainetäts=

Herren von Erfüllung einer gleichen Schuldigkeit frei gegeben werden müßten. Denn der

Ersteren Verbindlichkeit ruht nicht auf der Person des Landesherrn, sondern auf den Un=

terthanen, welche durch den Wechsel der Regenten nicht verändert worden ist. Was hinge=

gen die Mediatisirten vor der Mediatisation schuldig waren, dessen sind sie dadurch nicht

enthoben worden, und in so fern andere Bundesfürsten die Souverainetäts=Rechte über der

Ersteren Länder erworben, ist auch deren Obliegenheit zu Bezahlung der Kammerzieler auf

sie übergegangen.

Darnach wird sich also die nachzuzahlende Summe um so mehr verändern müssen,

als kein Staat schuldig ist, für den andern Kosten zu übernehmen, die diesem rechtlich

aufliegen.</p><p>§.38</p><p>Geschäftsführung in der Eingaben=Commission betreffend.

(26. Sitz. §. 212 v. J. 1822.)

Der Herr Gesandte der freien Städte, giebt deren Aeusserung ab, über den

Vorschlag der Königlich=Preussischen Gesandtschaft, in Beziehung auf einige Verbesserungenin der Geschäftsführung der Eingaben=Commission (24. Sitzung §. 183 vorigen Jahres),

worauf

beschlossen

wurde, dieselbe der Bundestags=Commission zur Revidirung der Geschäftsordnung zul

zustellen, loco dictaturae drucken zu lassen und diesem Protokolle unter Zahl 2 anzufugen,</p><p>§.39</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Die Eingaben

Nunt. 19, eingereicht am 28. Februar laufenden Jahres, von der Fürstlich=Isen=

burgischen Rentkammer zu Offenbach, Forderung an die vormalige

Reichsoperationscasse, im Betrage von 9,108 Fl. 15 Kr.

Num. 20, einger. den 28. Februar, von Horix zu Mainz für den Zimmermeister

Joseph Fahrenkopf und die Witwe Wetzel das., Bitte um baldige Zahlung

der Reichsoperationscasse=Forderungen.

Num. 21, einger. den 4. März, von dem Registrator Hofmann zu Aschaffenburg,

Erinnerungsgesuch in Betreff der den Jndividuen des Mainzer Exjesuiten=

fonds auf die Orte Cassel und Kostheim gewiesenen und seit dem 1. Octo=

ber 1806 rückständig verbliebenen Pensionsraten.

wurden den betreffenden Commissionen übergeben,

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page68[32-33].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page68[32-33].png  
- format: png  
  name: Page69[33-34].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page69[33-34].png  
- format: png  
  name: Page70[34-35].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page70[34-35].png  
- format: png  
  name: Page71[35].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page71[35].png  
- format: png  
  name: Page72[35-36].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page72[35-36].png  
- format: png  
  name: Page73[36].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page73[36].png  
- format: png  
  name: Page74[36-37].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page74[36-37].png  
- format: png  
  name: Page75[37].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page75[37].png  
- format: png  
  name: Page76[37].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page76[37].png  
- format: png  
  name: Page77[37-38].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page77[37-38].png  
- format: png  
  name: Page78[38-39].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/06-03-1823/Page78[38-39].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---