---  
schema: default  
title: 10-07-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.129</p><p>Zwanzigste Sitzung. Geschehen, Frankfurt den 10. Juli 1823. InGegenwart aller in der neunzehnten Sitzung Anwesenden. §. 129. Gesuch der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, um Ver= mittlung wegen Wiederherstellung ihrer landständischen Verfas= sung, und insbesondere ihrer Steuergerechtsame. (17. Sitz. §. 108 d. J.) Die Reclamations=Commission trägt vor: Auf den in der 17. dießjährigen Sitzung (S. 315 der Protokolle) erstatteten Vortrag über die Denkschrift der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, enthaltend die Darstellung ihrer, in anerkannter Wirklichkeit bestehenden, landständischen Verfassung, insbesondere ihrer Steuergerechtsame, und auf die, über diesen Vortrag (§. 118, S. 303) zu Protokoll gegebene, vorläufige Erklärung des Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein= Lauenburgischen Herrn Gesandten, hat diese hohe Versammlung (S. 312) beschlossen, die Erklärung der Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein=Lauenburgischen Gesandtschaft der Reclamations=Commission, zur weitern Erörterung und zum Vortrage, zuzustellen. In Gemäßheit dieses Beschlusses, hat sich die Commission diejenigen Vorträge erstatten lassen, welche hier sub A und B beigelegt sind, und von den Referenten sofort verlesen wer= den sollen. Die Commission hat sich, mit Ausschluß eines Mitgliedes derselben, dessen abweichende Ansicht in der Anlage C ausgedrückt ist, nach reiflicher Prüfung dieser Vorträge, mit dem Hauptantrage der beiden Referenten dahin vereinigt: die hohe Bundesversammlung möge den Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein, Lauenburgischen Herrn Bundestagsgesandten ersuchen, die sich vorbehaltene weitere Erklärung seines allerhöchsten Hofes über den Jnhalt der vorliegenden, von Prä= laten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein eingereichten, die Darstellung ihrer, angeblich in anerkannter Wirksamkeit bestehenden, landständischen Verfassung, insbe= sondere ihrer Steuergerechtsame, enthaltenden Denkschrift, binnen sechs Monaten ge= fälligst zu bewirken. Da aber der Referent, jedoch nur für den Fall, daß die hohe Versammlung diesem, nach reiflicher Prüfung, wiederholten Antrage ihre Zustimmung nicht schenken sollte, Anträge ge macht hatte, mit welchen, so wie sie vorliegen, sich der Correferent, aus Gründen, die er umständlich entwickelt hat, nicht einverständigen zu können erklärte; und da überhaupt meh= rere, bei Entscheidung dieser Angelegenheit einschlagende, wichtige Gesetzstellen, namentlich die Artikel 53, 55 und 61 der Schlußacte, auf eine verschiedene Weise ausgelegt werden kön= nen, und diese Auslegung nicht ohne wesentlichen Einfluß auf die Entscheidung selbst ist: so hat sich die Mehrheit der Commission, jedoch nur für den Fall, daß ihr Hauptantrag verworfen werden sollte, über den weitern Antrag vereinigt: daß es dieser hohen Versammlung, in Erwägung der vorliegenden Umstände, welche eine Abweichung von den Vorschriften der Geschäftsordnung weder nöthig, noch räth= lich machen dürften, gefällig seyn möge, für die Abstimmung, über die Reclamation der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, einen Termin zu bestimmen, der weit genug wäre, um denjenigen Gesandtschaften, welche, Behufs der Abstimmung, die specielle Jnstruction ihrer höchsten und hohen Regierungen zu bedürfen glauben, hinlängliche Zeit zu verschaffen, sich mit solcher Jnstruction versehen lassen zu können. Die Anlagen Lit. A, B und C, wurden diesem Protokolle unter den Zahlen 13, 14 und 15 angefügt. Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte. Die Reclama= tion mehrerer Holsteinischen Prälaten und Ritterschaftsmitglieder ist in der 26. Sitzung des vorigen Jahres an die Eingabencommission abgegeben worden, der Vortrag dieser letztern ist am Schlusse der 16. Sitzung d. J. vertraulich zur Sprache gebracht und von dem Königlich= Dänischen, Herzoglich=Holstein= und Lauenburgischen Herrn Gesandten eine Erklärung hierüber im Namen seines allerhöchsten Hofes abgelesen worden. Jn der 17. Sitz. d. J. endlich ist dieser Gegenstand förmlich zu Protokoll gegeben, und beschlossen worden, die Erklärung der Königli= chen Gesandtschaft der Reclamations=Commission zur weitern Erörterung zuzufertigen. Diese schließliche Erörterung des Herrn Referenten ist in Druck gelegt und am 28. v. M. unter Da nun, nach dem 55. Art. der Wiener Schlußacte, den souverainen Fürsten überlassen ist, die ständischen Verfassungen als innere Landesangelegenheit, mit Berücksichtigung sowohl der früheren, gesetzlich bestandenen, stündischen Rechte, als der gegenwärtig obwaltenden Ver= hältnisse, zu ordnen, und Seine Majestät der König hier eine förmliche Erklärung hierüber geben; so scheint es mir in der Natur der Sache zu liegen, daß diese Königliche Erklärung den Reclamanten zu ihrer Beruhigung eröffnet, und sie dabei angewiesen werden, dieser Verfassung mit jenem Vertrauen entgegenzusehen, welches die unumwundene Erklärung Seiner Majestät des Königs bei treu ergebenen Unterthanen nothwendig erzeugen muß, da= gegen aber versichert zu seyn, daß die Bundesversammlung, inner der Gränze ihres Wir= kungskreises, nach dem 54. Art. der Schlußacte, über die Erfüllung jener Verbindlichkeit zu wachen wissen werde. Dieß ist über den vorliegenden Fall die definitive Abstimmung meines allerhöchsten Hofes, und ich erlaube mir, diejenigen Herren Gesandten, welche sich gleichfalls hierüber definitiv aussprechen zu können glauben, hiemit zu gleicher Eröffnung aufzufordern. Nur über einen Punct glaube ich mich noch erklären zu müssen. Jn dem zweiten Vortrage des Herrn Grafen von Beust, wird darauf angetragen, binnen einer bestimmten Frist von Seiner Majestät dem Könige von Dänemark die Ertheilung einer landständischen Verfassung für Holstein zu verlangen, und in dem Vor= trage des Herrn Staatsministers, Freiherrn von Wangenheim, wird selbst einer Beschrän= kung dieser Frist auf Monate gedacht. Seine Majestät der Kaiser werden es niemals angemessen finden, daß den souverainen Fürsten der Bundesstaaten, zur Ertheilung von Verfassungen in ihren Ländern, durch diese Ver= sammlung Fristen gesetzt werden. Se. Majestät haben nicht allein zu Sr. Majestät dem Könige von Dänemark, sondern zu allen Jhren erhabenen Bundesgenossen das volle Vertrauen, daß dieselben ihren übernommenen Bundespflichten getreulich nachkommen; und Allerhöchstdieselben wissen die Umsicht und landesväterliche Fürsorge zu würdigen, mit welcher diese Angelegenheiten in den Bundesstaaten vorbereitet werden. Wenn es ein so Leichtes wäre, Verfassungen zu geben, wie sich dieß in den Köpfen mancher neueren Schriftsteller gestaltet, dann würden die Staatsmänner, welchen die Fürsten Deutschlands die Vollziehung jenes großen Werkes in ihren Staaten vertrauensvoll übertragen, um der Verzögerung willen Vorwurf verdie= nen. Die Beispiele aber, welche uns die Geschichte des Tages so lehrreich bietet, dürfen wahrlich nicht unbeachtet an uns vorübergehen. Wir sehen täglich Constitutionen geben und sehen sie eben so schnell wieder verschwinden; wir sehen die Völker nach Constitutio= nen, als den höchsten Inbegriff irdischer Glückseligkeit, gierig haschen, und wir sehen sie in wahre Zufriedenheit übergehen, wenn sie, durch eigene Kraft oder fremde Hülfe, der ihrem Fürsten mit verbrecherischer Hand aufgedrungenen Constitution wieder los und ledig werden. Allerdings kann und wird man uns mit Wahrheit dagegen einwenden, daß derlei Verfassungen, wie sie uns in letzterer Zeit ephemer erschienen sind, das frevelhafte Werk frecher Factionen seyen und nur Befriedigung des Ehrgeitzes der Coryphäen jener Partei, nicht das wahre Volksglück zum Ziele ihres Strebens sich vorgesetzt haben. Aber eben darum, damit die landständischen Verfassungen, welcher, nach dem Art. 13 der Bundesacte, alle Deutsche Bundesstaaten sich zu erfreuen haben sollen, wirklich das Glück der Unterthanen begründen, ist eine sorgfältige Berücksichtigung aller hier einwirkenden, so viel= seitigen Verhältnisse, die Beseitigung so mannichfacher Schwierigkeiten, die große Aufgabe der Deutschen Fürsten, welche zu lösen sie sich verpflichtet haben. Der bedächtige Deutsche wird um des umsichtigen und alles wohl erwägenden Vor= gangs seines Fürsten willen nicht Mißtrauen in die Reinheit des Willens der Regierung setzen, und der treue Deutsche wird um dieser, alle Rücksichten mit landesväterlichem Sinne wohl umfassenden Sorgfalt willen sich nur noch inniger an seinen Landesfürsten anschliessen. Die Bundesversammlung ist berufen, nicht Mißtrauen gegen ihre erhabenen Commit= tenten zu erzeugen, sondern Vertrauen zu befestigen. Wenn sie sich früher bestimmt finden konnte, von einzelnen Regierungen Erklärungen über den Zeitpunct der zu gebenden Ver= fassung zu wünschen, so geschah dieß vor der Schlußacte, in welcher die Gränze ihres Wirkungskreises in Verfassungssachen bezeichnet, so wie die dießfälligen Verpflichtungen der souverainen Fürsten des Deutschen Bundes so fest und so bestimmt geregelt worden sind, daß über Zweck und Deutung kein Zweifel seyn kann. Preussen. Nach den Ansichten des Königlich=Preussischen Hofes über die Com= petenz der hohen Bundesversammlung in landständischen Angelegenbeiten, kann dieselbe sich nicht für befugt und verpflichtet halten, den Anträgen von Prälaten und Ritter= schaft des Herzogthums Holstein gemäß, in diejenigen Verhältnisse, durch welche ihr angebrachtes Gesuch veranlaßt worden ist, auf irgend eine Weise einzuwirken, und sich zu diesem Zwecke mit dem Materiellen der Sache zu beschäftigen. Mit der hiervon abweichenden, im ersten Gutachten der verehrlichen Reclamations= Commission aufgestellten Meinung, kann hiernach die Königliche Bundestagsgesandtschaft nicht einverstanden seyn. Ueber jene allgemeinere Competenzfrage müssen lediglich die dahin gehörigen Bestim= mungen der Wiener Schlußacte entscheiden, denn nach dem 61. Art. derselben, soll, abge= sehen von der am Schlusse erwähnten Ausnahme, in gedachter Beziehung kein Zurück= gehen auf frühere Ansichten, Vorschläge und etwaige Beschlüsse mehr statt finden, und diese hohe Versammlung nur in den daselbst genau bestimmten Fällen zu einer Einwirkung in landständischen Angelegenheiten oder in Streitigkeiten zwischen den Landesherren und ihren Ständen berechtigt seyn. Zu jenen Fällen würde gehören wenn eine, in anerkannter Wirksamkeit bestehende, landständische Verfassung wäre verletzt oder auf einem andern als verfassungsmäsigem Wege wäre abgeändert worden, indem alsdann der Art. 56 der Schlußacte in Anwendung kommen könnte. Auf diesen Artikel, nächst dem 61., stützen denn auch die Reclamanten diejenigen Anträge, in welchen sie zum Schutze für die landständische Verfassung in Holstein die Ver mittlung der hohen Bundesversammlung nachsuchen, und in der That könnte der gedachte Artikel ihrem Gesuche hier Eingang verschaffen, wenn in der von ihnen eingereichten Denk= schrift der Nachweis ihrer in anerkannter Wirksamkeit bestehenden landständischen Verfassung, insbesondere ihrer Steuergerechtsame, wie sie annehmen, wirklich geführt worden wäre. Dieß ist, nach diesseitiger Ueberzeugung, keinesweges geschehen. Wollte man auch die in der Denkschrift enthaltene Erzählung von der Entwickelung und den Schicksalen der landständischen Verfassung des Herzogthums Holstein, ohne nähere Prüfung, als eine völ= lig treue und wahrhafte Darstellung gelten lassen; wollte man selbst mit den Reclamanten den Schluß ziehen, daß die Verfassung, dem Rechte nach, keine Veränderung erlitten, sondern bis auf die neueste Zeit bestanden habe; daß dieses Recht auch durch die, unterm 17. August 1816 erfolgte, Königliche Bestätigung der Privilegien und Gerechtsame von Prälaten und Ritterschaft neu anerkannt worden sey: so müssen die Reclamanten doch selbst zugestehen, daß seit dem Jahre 1712 kein Landtag mehr berufen worden, daß daher keine Ausübung jenes Rechts statt gefunden, oder, was dasselbe sagen will, daß die land= ständische Verfassung in Holstein seit 1712 bis zur Errichtung der Wiener Schlußacte, welche den angerufenen Artikel enthält, nicht in anerkannter Wirksamkeit bestanden hat, wie solches durch die Königlich-Dänische, Herzoglich-Holstein-Lauenburgische Bundes tagsgesandtschaft in ihrer abgegebenen Erklärung noch mehr ausser Zweifel gesetzt ist; weß halb auch die Auslegung, welche die Reclamanten jenem Artikel zu geben versucht haben, seinem wahren Sinne und Zwecke widerspricht. Fehlt hiernach das daselbst als Bedingung angegebene Erforderniß zu der nachgefuch= ten Einwirkung dieser hohen Versammlung; so fehlt es der letztern auch überhaupt an Befugniß eine solche Einwirkung eintreten zu lassen, und kaum bedarf es, hinsichtlich des nähern Jnhaltes der einzelnen Anträge, unter den erwähnten Umständen noch der Bemer= kungen, daß L. die von den Reclamanten gewünschte Aufrechthaltung der Verbindung des Herzogthums Holstein mit dem Herzogthume Schleswig in Einer und derselben Ständeverfassung, welche Verbindung als ein wesentlicher Bestandtheil der ständischen Gerechtsame von Holstein im Jahre 1816 angeblich mitbestätigt seyn soll abgesehen von jedem sonst dagegen zu erhebenden Bedenken, schon um deßwillen kein Ge= genstand ist, auf welchen sich eine denkbare Einwirkung des Bundestages erstrecken könnte, weil das Herzogthum Schleswig nicht zu den Deutschen Bundesländern gehört, und daher ganz ausserhalb des Einflusses des Bundes liegt II. daß diese hohe Versammlung auch nicht die geringste Einleitung in der Absicht tref= fen könnte, nach dem Begehren der Reclamanten, dahin zu wirken daß die Erhebung der einstweiligen Steuerzahlungen, als nicht landtäglich bewil= ligt, nur im Wege gütlicher Uebereinkunft geschehe rc. ohne dabei das Daseyn eines den Ständen in der behaupteten Art zustehenden Steuer= bewilligungsrechtes vorauszusetzen, dessen Anerkennung nur das Resultat einer nicht in ihrer Competenz liegenden Prüfung seyn könnte. Was endlich den III. Antrag betrifft, so streitet wider denselben die oben angeführte allgemeine Ein= wendung des ermangelnden Nachweises einer, in anerkannter Wirksamkeit bestehenden, land ständischen Verfassung, zwar allein, aber auch entscheidend, da dieser Antrag, so wie der erste, nur auf Schutz für die, in solcher Wirksamkeit angeblich noch bestehende ältere Verfassung bis zum Eintritt einer neuen Verfassungsordnung gerichtet ist, ohne auf dasjenige einzugehen, was in Ansehung des letztern Gegenstandes aus dem 54. Art. der Schlußacte etwa zu folgern gewesen wäre. Die Königlich=Preussische Bundestagsgesandtschaft findet sich von Seiten ihres aller= höchsten Hofes bereits ermächtigt, in Folge der vorangeschickten Erörterung, für Abwei= sung der Reclamanten mit ihrem vorliegenden Gesuche, wegen Mangels der Competenz dieser hohen Versammlung, um so mehr zu stimmen, als nun auch aus der Erklärung der Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein=Lauenburgischen Gesandtschaft die Versicherung, deren es nach diesseitiger Ansicht nicht erst bedurft hätte, zu entnehmen ist daß die Königlich=Dänische Regierung für Prälaten und Ritterschaft des Herzog= thums Holstein diejenigen Berücksichtigungen vorwalten lassen werde, welche sie dem durch die Bundesacte und Wiener Schlußacte miteingegangenen Verhältnisse wie der im Jahre 1816 ertheilten Bestätigung früherer Gerechtsame, ihrerseits selbst gemäß erachten dürfte. Den Königlich=Dänischen Hof nach einer so beruhigenden Zusicherung noch um irgend eine weitere Erklärung ersuchen zu lassen, scheint mindestens überflüssig; wollte man aber sogar denselben, in Gemäßheit eines der neuesten Commissionsvorschläge, unter Frist= bestimmung um Ertheilung von Auskunft darüber ersuchen: wie im Herzogthume Holstein der 13. Artikel der Bundesacte erfüllt worden sey? oder eventuell in der vorgeschlagenen Art Einleitung dahin treffen, daß auf Verlangen von Prälaten und Ritterschaft rechtliches Gehör in ihrer Beschwerdesache nicht ver sagt werde: so würde man hierdurch über die, lediglich auf Art. 56 der Schlußacte und nicht auf Art. 54 derselben oder Art. 13 der Bundesacte gestützten Anträge der Reclaman= ten hinausgehen, und mehr thun, als sie selbst verlangt haben. Schon aus diesem einzigen Grunde, ganz abgesehen von allen andern, aus dem Standpuncte der Bun= desgesetzgebung aufzustellenden, erheblichen Bedenken gegen den gedachten Vorschlag, kann die Königlich=Preussische Gesandtschaft dem Letzteren eben so wenig beistimmen, als ähnliche Bedenken ihr erlauben, auf die allgemeinen Grundsätze und Ansichten einzugehen, welche zu Gunsten der Reclamanten in der Commission sonst noch aufgestellt und in einzelnen Vorträgen derselben entwickelt worden sind. Baiern. Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte findet sich ermächtigt, seine Ansicht dahin auszusprechen, daß die Bundesversammlung auf die in Frage befindliche Reclamation, wie selbe angebracht worden, sich nicht wohl zu einer Einschreitung für be= rechtigt und veranlaßt erkennen dürfte, zumal, da von Seiner Königlichen Majestät von Dänemark gewiß erwartet werden kann, daß Allerhöchstdieselben in Bezug auf die land= ständische Verfassung des Herzogthums Holstein alles den Bundesgesetzen und der Billigkeit Entsprechende, unter Berücksichtigung des in früherer oder neuerer Zeit rechtlich Gebildeten, aus eigenem freien Antriebe anordnen und ertheilen werde; der Königliche Gesandte müsse daher auch vollkommen dem Antrage des Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Herrn Ge= sandten beistimmen. Königreich Sachsen. Die Gesandtschaft könne in dieser wichtigen Angelegen= heit nicht ohne Jnstruction ihres allerhöchsten Hofes abstimmen und wolle sich daher solche erst erbitten. Hannover. Unter Beziehung auf die in meiner nachfolgenden Aeusserung über diesen Gegenstand dargelegte Ansicht, glaube ich annehmen zu müssen, Pratok. d. d. Bundesvers. XV. Bh. 50 Jn Holstein beruht das Recht des Herrscherhauses und das der Stände gleichmäsig, freier Wahl der Stände, und, vor der Huldigung, von dem erwählten Fürsten für aus sich und seine Nachfolger zugesicherter Verfassung. Es ist der reinste Vertrags=Ursprung, der diesen Rechten zum Grunde liegt. Diese Privilegien werden nur sehr uneigentlich so genannt: sie enthalten ständische Verfassungsrechte: sie sind pacta inter imperantem et subditos. Sie bedürfen an sich keiner Bestätigungen. Diese können nur in so fern nützlich geachtet werden, als Eingriffe, oder Ereignisse, Verletzungen herbeigeführt haben können, in Hinsicht welcher die Bestätigungen neuer Regenten so viel sagen, daß der Rechtsbestand, ungeachtet jener Veränderungen oder Verletzungen, derselben bleibe. §. 5. Gesetzt, ein Theil solcher Verfassung sey durch die Verände rung oder die Gewalt der Zeiten unanwendbar oder aufgehoben; so folgt daraus nicht, daß das Ganze als aufgehoben oder als nicht existent betrachtet werden könne *). Gesetzt, ein Theil der Berechtigten habe von seinem Rechte keinen Gebrauch zu machen für gut befunden; so folgt daraus nicht, daß der Gleich= oder Mehrberechtigte dadurch seiner Rechte beraubt sey. Vielmehr kann in dem Nichtgebrauche des einen Theils ein verstärkter Grund für den andern entstehen, die seinigen zu erhalten *) §. 6. Es ist von mir an einem andern Orte behauptet, wie wenig Gewalt, in welcher Form und Wirkung sie auch erscheine, die geheiligten Rechte der Regenten erschüt= tern könne. Es beruhen auch auf diesem Grunde die Rechte der Unterthanen. Die Er= haltung des Rechtsbestandes begreift das Ganze, nicht bloß die einzelnen Theile. Der Verjährung selbst, und der Entsagung, kann hier nur ein beschränkter Wirkungs= kreis gelassen bleiben. Der Verjährung gegen das Grundgesetz des Staates, steht verstärkt alles entgegen, was schon gemeinen Rechtens ist, für urkundliche Rechte, und für das Erforderniß der bonae sidei Entsagung kann hier weniger noch, als im privatrechtlichen Verhältnisse vermuthet werden. Dieselbe erfordert hier den strengsten Beweis. Nachgiebigkeit in einzelnen Fällen, Ausdrücke der Unterwürfigkeit, wie sie Unterthanen gegen ihre Regenten anstehen, können, nur in diesem Sinne genommen, nicht als jeden Anspruch auf Verfassungsrechte ausschliessende Entsagungen beurtheilt werden. Solche Ge= *) In toto et pars continetur. L. 113. do R J. Non dobet ei cui plus licet. quod minus est, non licere. L. 21. de H. J. *) Cujus alfectus omnibus prodesi, ejus et partes ad omnes pertinent. L. 148. de R. J. 50 stalt können sie nicht annehmen, wenn nicht klar die Absicht der Entsagung vorliegt. Die leiseste Verwahrung gegen den Regenten für das Staatsgesetz reicht zu Erhaltung des Rechts zu. Das privatrechtlich gegen den Gleichen geltende, findet die volleste Anwendung in Hinsicht auf das Verhältniß gegen den Regenten. Staatsmänner dürften Gründe finden, diesen Rechtsregeln für das Staatsrecht die weit ausgedehnteste Wirkung zuzugestehen, und aus der Nachgiebigkeit der Unterthanen nicht so leicht eine das Recht ausschliessende Folge zu ziehen. §. 7. Wenn man von diesen Grundsätzen ausgeht, die dem Staatsrecht und dem monarchischen Princip ganz eigentlich angehören, so erscheinen die in der Erklärung an geführten Vorgänge keinesweges als den Staatsvertrag erlöschend. Wer mit der Geschichte der ständischen Verhandlungen bekannt ist, wird, zwar nicht gleiche, aber ähnliche in manchen Ländern finden. Unsere Staatsrechtslehrer, treue Diener ihrer Fürsten, aber auch des Rechts, haben das Verdienst, vielfältig darüber den Beweis geführt zu haben, daß Vorgänge der Art nicht als das Recht erlöschend zu betrachten sind. §. 8. Die Consolidirung der Landeshoheit durch den Westphälischen Frieden änderte weder an sich, noch in anderen Deutschen Ländern, noch in Holstein die ständische Verfas= sung. Auch die reichsgesetzliche Bestimmung über die Beitragsverbindlichkeit der Unterthanen zum Defensionswerke konnte auf das verfassungsmäsige Steuerbewilligungsrecht keine erlöschende Einwirkung haben. So wie in Holstein überhaupt die ordinäre Contribution keiner Bewil= ligung bedurfte, so entstand eine neue Verpflichtung zur Bewilligung für die Landesverthei= digung, deren Erforderniß im Allgemeinen festgestellt wurde, ohne das Maaß und die Art der Aufbringung einseitiger Anordnung zu unterwerfen, besonders aber ohne irgend eine erlöschende Einwirkung auf das Steuerbewilligungsrecht überhaupt äussern zu können, als welches vielmehr durch diese Ausnahme für andere Erfordernisse bestätigt erscheinen mußte ). §. 9. Mehr einwirkend, und zu mannichfaltigen Eingriffen führend, mußten die Strei= tigkeiten der beiden regierenden Häuser, und der Nordische Krieg für die Verfassung Hol= *) Diese Gesetzgebung wird eigentlich nicht so sehr durch den angeführten R. A. v. 1654, als durch Leopold's 1. Resolution über die 1670 gesuchte Extension desselben normirt. Nicht indesinite zu Festungen, Verpflegung der Völker und anderen hiezu gehörigen Nothwendigkeiten sollte beigetragen werden. Das große Kaiserhaus erhielt noch Rechte der Landstände und Unterthanen Daß aber Jhro Kaiserliche Majestät- so lautel die Resolution — in oben angezogenen neuen Vorschlag willigen, dazu können Dieselbe, in Erwägung der hiebei vorgefallenen hochwichtigen Bedenken, einmal nicht gehellen, son= dern werden, um der dabei sich ereignenden Umstände willen, vielmehr gemüssiget, einen jeden bei dem, wessen er berechtigt, und wie es bis dato observirt worden, in alle Wege verbleiben zu lassen. steins werden. Gleichwohl, wenn man aufmerksam die in dem historischen Theile nicht bestrittene Denkschrift mit der Erklärung zusammenhält, ergiebt sich ein Resultat für Er= haltung der Rechte, wie es kaum zu erwarten gewesen. Nachdem in Dänemark das Königsgesetz eingeführt, unter wechselnden Ereignissen der Kriege, bestand am Ende noch Verfassung und Landtag. Eingriffe in gewaltiger Zeit, gegen die Verfassung von den Regierungen, wechseln mit beruhigenden Erklärungen; unter= würfige Aeusserungen der Unterthanen mit Verwahrungen der Rechte ab; aber das Ganze erscheint, nach den, in den §. 11 bis 14 der Denkschrift enthaltenen und in ihrem facti schen Bestande nicht angegriffenen, geschichtlichen Vorgängen, gewahrt und *) bestätigt, erhalten, nicht erloschen. §. 10. Als hierauf in dem Jahre 1773 die Cession des Großfürstlichen Antheils von Holstein erfolgte, wurde in dem Tractate allen Einwohnern, vornehmlich Prälaten und Ritterschaft zugesagt, sie bei ihren Freiheiten, Vorzügen und Gerechtsamen, welche sie bisher genossen, ungekränkt zu lassen; und darauf erfolgte bei der feierlichen Besitznahme die Königliche Bestätigung der Privilegien aller Eingesessenen, und besonders derjenigen von Prälaten und Ritterschaft. Jn keinem Tractate hat Catharina so gezeigt, auf welche Höhe sie ihre Politik zu stellen, auf welche Höhe sie ihre große Ansicht zu erheben wußte. Es scheint mir eine kühne Jnterpretation, diesen Tractat dahin zu erklären, es sey der großen Selbstherrscherin Absicht gewesen, Prälaten und Ritterschaft Holsteins dem unbedingten Besteuerungsrechte Dänemarks zu unterwerfen. §. 11. Gleichwohl kommt darauf, auf den Bestand der Verhältnisse von 1773, und auf die damals geschehene privilegien= und tractatenmäsige Anerkennung und Bestätigung alles an. §. 12. Denn diejenigen Vorgänge, welche späterhin, im Jahre 1802 und 1806, er folgt sind, konnten an sich keine rechtliche Wirkung auf Erlöschung der verfassungsmäsigen Rechte haben. Daß 1802 die Vorstellung der Präkaten und Ritterschaft durch Behauptung eines unbeschränkten Besteuerungsrechts zurückgewiesen wurde, konnte, nach den oben (§. 6) aus= geführten Grundsätzen, diese Behauptung nicht zum Rechte erheben; und nach den ebenfalls ausgeführten Grundsätzen, erscheint die Verfassung rechtlich gewahrt, dadurch, daß *) Nulla intelligitur mora ibi ficri, ubi nulla petitio est. L. 88. de B. J. Ea quae raro accidunt non temere in agendis negotiis computantur. L 6j. de H. J. rechtliches Gehör gegen dieses aufgestellte unbeschränkte Besteuerungs riecht erbeten, aber nicht gestattet wurde *) Daß 1806 Holstein unter das Königsgesetz gestellt worden, unter Vertilgung der ver= fassungsmäsigen Rechte, kann keine Rechtsfolge begründen. Als das Unglück Deutschlands die Erlöschung des Kaiserthums und Reichs herbeigeführt, konnte die dadurch entstandene Souverainetät der Fürsten keinesweges die Verhältnisse verselben zu den Unterthanen, noch die wechselseitigen Rechte und Verbindlichkeiten beider aufheben. Diese Ansicht ist von den größten historischen und politischen Schriftstellern der Zeit und von den Deutschen Publicisten, als die rechtliche, ausser Zweifel gesetzt, wie solche auch in contradictorio von den Mecklenburgischen Ständen gegen den Landesherrn be= hauptet und festgestellt ist. §. 13. Allein alle diese Vorgänge, alle diejenigen der Zeitperiode vom 13. Novem 5 -— ber 1773 bis zum 17. August 1816, sind auf eine gänzlich entscheidende Weise ausser aller Wirkung für die Beurtheilung des Rechtsbestandes gesetzt, durch die am 17. August 1816 erfolgte Königliche Confirmation der Privilegien. 14. Zufolge dieser sind confirmirt und bestätigt, dalle und jede von den höchstseligen Königlichen Herren Vorfahren den Prälaten und s Ritterschaft des Herzogthums Holstein ertheilte Privilegien, Freiheiten « Rechte und Gerechtigkeiten, wie selbige von des höchstseligen Herrn Vaters, =Königs Christian VII., Majestät unterm 31. März 1766 und 13. November 1773 allerhöchst bestätigt worden, in allen ihren Puncten, Clauseln und Inhaltungen — bester= und beständigermassen, allergnädigst, dergestalt = und also, daß Prälaten und Ritterschaft dabei zu allen Zeiten ruhig gelassen, auch kräftigst geschützt und gehandhabt werden sollen2. 15. Jch gestehe, daß mir nicht klar ist, wie nach dieser Bestätigung angenommen werden könne, die in den Privilegien enthaltene Verfassung sey nicht in anerkannter Wirksamkeit. Es scheint mir, daß es nicht möglich ist, ihre Wirksamkeit, mehr anzuerkennen, als in dieser Bestätigung geschehen ist* Könnte noch irgend ein Zweifel über Absicht und Sinn der Bestätigung seyn, so würde derselbe nur zum Vortheil der Prälaten und Ritterschaft erklärt werden können *) Culpa caret qui scit sed prohibere non potest. L. 50. de R. J. **) Is qui actionem habet ad rem recuperandam ipsam rem habere videsur. L. 15. de B. I. Non quid habeat actor, sed qui per adversarium habere non putuerit, considerandum est. L. -8. de R. 1. nach den Regeln «verba cum effectu sunt accipienda » — und « heneficia principis quam plenissime interpretanda sunt». Nachdem von Christian l. versprochen, keine Schatzung oder Bede zu legen auf die 4 Einwohner dieser Lande, sammt oder sonders, ausgenommen unsere eigenen Bonden und s Lansten, die unversetzt und unverpfändet sind, ohne freundliche Einwilligung und Zulas= asung, einträchtige Zustimmung aller Räthe und Mannschaft dieser Lande, geistlicher und a weltlicher», demnächst aber und besonders 1712 die ordentliche Contribution hergebracht und ausgenommen; auch 1671 eine ausdrückliche Ausnahme in puncto electionis festge= stellt ist; so kann die Confirmation der Privilegien von 1773, und die darauf sich aus= drücklich beziehende von 1816, nach den Regeln der Auslegung nicht anders verstanden wer= den, als mit Jnbegriff des Steuerbewilligungsrechts, unter Ausnahme der ordinären Con= tribution. Sollte dieses Recht selbst als Ausnahme von der Bestätigung ausgeschlossen werden; so hätte diese wesentliche Ausnahme eine ausdrückliche seyn müssen, gleichwie solche früher für die beiden eben erwähnten Puncte geschehen. §. 16. Wenn eine, nach der Bestätigung der Privilegien von 1816, in anerkannter Wirksamkeit bestehende Verfassung in Holstein angenommen wird; so findet der 56. Art. der Schlußacte seine Anwendung dahin, daß solche nur auf verfassungsmäsigem Wege wie= der abgeändert werden kann. Die Gründe für diese Folgerung sind in den Vorträgen der Commission so bündig und so ausführlich dargelegt, und die dagegen aufgestellten Behauptungen sind meines Erach= tens so gründlich widerlegt, daß ich über die Anwendbarkeit dieser klaren gesetzlichen Bestim= mung nichts weiter hinzuzufügen mir erlaube, als daß die Absicht und der Geist des Gesetzes hier auch aus der Geschichte der Gesetzgebung, aus dem Protokolle der 8. Conferenzsitzung vom 24. December 1819, die volleste Bestätigung erhält. Es war nämlich von dem 5. Ausschusse die Fassung dahin vorgeschlagen: Die in anerkannter Wirksamkeit bestehenden landständischen Verfassungen können nur eauf die durch die Verfassung selbst bestimmte Art abgeändert werden ». Bei diesem Satze wurde von dem Herrn Grafen von Münster und von dem Herrn von Berg die Bemerkung gemacht: edaß in den wenigsten älteren Verfassungen eine bestimmte Art, wie sie abzuändern eseyen, gefunden werde, und doch, wenn kein Herkommen, keine Observanz etwas darüber bestimme, aus der Verfassung selbst der Grundsatz abgeleitet werden müsse adaß gegenfeitige Rechte und Pflichten nicht einfeitig abgeändert werden können». Der Ausschuß fand diese Bemerkung richtig, und nahm die vorgeschlagene Abänderung des 3. Satzes in der Art an, daß es anstatt =auf die durch die Verfassung selbst bestimmte Art, nunmehr heissen solle, aauf verfassungsmäsigem Weger. Daraus geht die Absicht hervor, die mit der allgemeinen Rechtsregel in Harmonie steht, nihil tam naturale est quam eo genere quodque dissolvere, quo colligatum est. §. 17. Es folgt hieraus, daß, unter der Voraussetzung einer bestehenden Verfassung die ich nicht als entschieden annehme, für welche aber wenigstens wichtige Gründe vorliegen, eine einseitige Veränderung ausgeschlossen, die Competenz der Bundesversammlung völlig begründet, und das Ersuchen derselben um eine Erklärung als eine gewiß jede Rücksicht ein= schliessende Maaßregel zu betrachten ist. §. 18. Aber selbst in dem Falle, daß keine ständische Verfassung in Holstein als aner= kannt anzusehen sey, würde die Competenz der Bundesversammlung vollkommen begründet seyn. §. 19. Für diesen Fall steht der 13. Artikel der Bundesacte fest. Der 54. Art. der Schlustacte verpflichtet die Bundesversammlung, darüber zu wachen, daß diese Be= stimmung in keinem Bundesstaate unerfüllt bleibe. Jn Holstein ist derselbe, unter jener Voraussetzung, nicht erfüllt. Die Competenz der Bundesversammlung für diese Erfüllung ist also klar. §. 20. Es fragt sich, ob diese Befugniß der Bundesversammlung, die auch eine Verpflichtung ist, dadurch aufgehoben werde, daß in der Erklärung gesagt ist, es werde, unter möglichster Berücksichtigung alter Rechte, die künftige Verfassung Holsteins dem Culturstande des Lan= des und seinen übrigen Verhältnissen und Bedürfnissen angepaßt, allein als ein Gesetz erscheinen, nicht aber als ein mit einem der ehemaligen Stände abgeschlossener Staats= vertrag? Für die Meinung eines nach solcher Erklärung stattfindenden gänzlichen Ausschlusses der Competenz, wird besonders der 55. Artikel der Schlußacte angeführt, nach welchem den sonverainen Fürsten überlassen bleibt, diese innere Landesangelegenheit, mit Berücksichtigung sowohl der früherhin gesetzlich bestandenen ständischen Rechte, als der gegenwärtig obwal= tenden Verhältnisse, zu ordnen. §. 21. Für dieses Gesetz muß zuvörderst bemerkt werden, daß nicht der eine Theil des= selben allein, nämlich die Regulirung durch die souverainen Fürsten, sondern auch der andere, nämlich die Berücksichtigung früherhin gesetzlich bestandener ständischer Rechte, in Betrach tung kommen muß, wenn von der Anwendung desselben die Rede ist. Die eine Bestimmung ist gesetzlich, wie die andere. Das Ganze des Gesetzes muß zur Anwendung kommen. Die allgemeine Auslegungsregel findet auch hier ihren Platz, daß kein Ausdruck in einem Gesetze

als überflüssig und bedeutungslos angesehen werden könne.

Aus dieser Regel geht eine zweite hervor, diejenige, daß allgemein keine Gesetzstelle als

blosser Rath betrachtet werden könne, der für den ohnehin den Rechtsgrundsatz als den höch=

sten erkennenden ohne Zweck, für dem nicht dafür geneigten ohne Wirkung seyn würde.

Daraus, glaube ich, ergiebt es sich, daß daß Gesetz des 55. Artikels der Schlußacte nicht

befolgt seyn würde, wenn bei einer zu gebenden Verfassung das Wesentlichste der früherhin

gesetzlich bestandenen ständischen Rechte nicht berücksichtigt werden sollte.

Für diesen Fall würde die Bundesversammlung, welche für die Erfüllung dieses, wie

aller übrigen Bundesgesetze, verpflichtet ist, gewiß dahin competent seyn, um auf Beschwerde

der Unterthanen sich an die betreffende Regierung in der Art zu wenden, die weiter unten

entwickelt werden wird. (§. 27.

§. 22. Es ist dieser Fall, welcher hier gerade vorliegt.

Die in Holstein früher gesetzlich bestandenen ständischen Rechte haben unbezweifelter= und

anerkanntermaßen das Steuerbewilligungsrecht der Prälaten und Ritterschaft begriffen.

Dagegen ist von der Regierung in neueren Zeiten ein, Sr. Königl. Majestät zustehendes,

unbeschränktes Besteuerungsrecht behauptet, und gegen alle Vorstellungen executivisch ausgeübt,

zuletzt auch gerade dadurch zu dieser Beschwerde der Hauptanlaß gegeben.

Der ganze Jnhalt der Erklärung stellt das Steuerbewilligungsrecht der Prälaten und

Ritterschaft als gänzlich erloschen dar, und der §. 25 der Denkschrift ergiebt die gegenwärtig

ausgeführte factische Erlöschung desselben durch Execution.

Nach diesem Thatbestande, und nach dem Jnhalte der Erklärung, haben Prälaten

und Ritterschaft, meiner Ansicht nach, zureichenden Grund, auf eine Verwendung oder

Vermittlung der Bundesversammlung zu Erhaltung des Steuerbewilligungsrechts in einer

neuen Verfassung anzutragen, weil ohne solches diejenige Berücksichtigung älterer ständi=

scher Rechte gänzlich ausgeschlossen erscheint, welche der 52. Artikel der Schlußacte vorschreibt.

§. 23. Aber, auch davon abgesehen, ist, meines Erachtens, die Competenz der Bun=

desversammlung unbezweifelt begründet in Hinsicht der Zeitbestimmung für eine einzufüh=

rende Verfassung.

Eine gesetzliche Verbindlichkeit ohne die Möglichkeit ihrer Realisation in der Zeit würde

keine seyn; und in einem Grundgesetze des Deutschen Bundes darf kein Element gefunden

werden, das sein eigenes Princip auflöset.

Es liegt schon in der Natur der Sache, daß, wer über die Erfüllung einer Verbind=

lichkeit wachen soll, wie es der 54. Artikel der Schlußacte der Bundesversammlung auf

51

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

legt, auch die Pflicht auf sich hat, dahin zu sehen, daß diese Erfüllung in irgend einer

bestimmten Zeit realisirt werde.

Dieser Grundsatz ist von der Bundesversammlung in den Beschlüssen der 7. und der

26. Sitzung vom Jahre 1818 mit voller Bestimmtheit angenommen, so wie derselbe bei

der Competenzbestimmung als ungezweifelt zum Grunde gelegt ist.

Die Schlußacte hat für diese Erfüllung des 13 Artikels die Verpflichtung der Bun=

desversammlung nicht verringert, sondern verstärkt.

§. 24. Welche Rücksicht auch die Schwierigkeit erfordert, die sich der Anordnung der

Verfassung, in einem Staate mehr, weniger in dem andern, entgegenstellt; so kann die=

selbe doch nie bis auf den Grad der Ausschliessung begründeter Competenz der Bundesver=

sammlung ihre Wirkung erstrecken, um diese von ihrer Verpflichtung für Erfüllung der

bundesgesetzlichen Verpflichtungen gänzlich loszusprechen.

Entfernt, diese Schwierigkeiten zu verkennen, oder die Einwirkung der Bundesver=

sammlung über diejenigen Gränzen hinaus ausdehnen zu wollen, die die Lage der Dinge,

das Verhältniß der Regenten und der Unterthanen, die Rücksicht auf die Rechte selbst

und das wohlverstandene Jnteresse aller, vorzeichnen, glaube ich gleichwohl annehmen zu

dürfen, daß diese Betrachtungen die Einwirkung der Bundesversammlung nicht bis dahin

beschränken können, um eine Regierung nicht um ihre Erklärung ersuchen zu können.

§. 25. Eine rücksichtsvollere Aeusserung der Competenz scheint mir kaum denkbar

in dem Falle, der vorliegt.

Welche Folge sich darstellt, wenn man diese Competenz erst im Falle des Aufruhrs

eintreten lassen wollte, überlasse ich der Beurtheilung eines Jeden, dem die Gesetzmäsigkeit

und die Beruhigung Deutschlands am Herzen liegt.

Jch begnüge mich zu bemerken, daß die darauf gerichtete Gesetzgebung eine besondere

ist, und daß dieselbe an sich mit derjenigen über die Verfassungsmäsigkeit des Vaterlandes

nicht in diejenige unmittelbare Verbindung gestellt ist, welche die Anwendbarkeit dieser nur

unter der Voraussetzung des für jene eintretenden Falles begründete.

§. 26. Daß übrigens die Zeitbestimmung für eine zu gebende Verfassung in Holstein

auf derselben Linie stehe, wie diejenige für andere Staaten, ist eine Behauptung, die sich

durch die gänzliche Verschiedenheit widerlegt, welche in Hinsicht dieser Staaten und Hol=

steins statt findet. Entstehung, Fortgang, Beschränkung, Bestätigung der ständischen Ver

fassung; alles ist für Holstein speciell.

In Holstein klagen Prälaten und Ritterschaft über die executivische Ausübung eines

unbeschränkten Steuerrechts, nach welchem 6 Procent alles Grundeigenthums der Nationalbank

zugeeignet worden, und dringen auf Verfassungsrechte. Jndem sie irgend eine Verfassung,

entweder die alte confirmirte, oder eine neue, das Steuerbewilligungsrecht sichernde, in

Anspruch nehmen; so kann, auch wenn nur letztere in Frage kommt, meiner Ansicht nach

die Bundesversammlung sich nicht weigern, Kenntniß von der Sache zu nehmen, die Regie=

rung um Erklärung zu ersuchen, und derselben Gelegenheit zu geben, den Streit mehr, als

bisher geschehen, aufzuklären oder auszugleichen, und die Bundeöversammlung über die

Erfüllung ihrer Pflicht zu beruhigen.

Schon in der 26. Sitzung vom Jahre 1818, §. 127, ist beschlossen, daß die Bundes=

versammlung binnen Jahresfrist den geeigneten Mittheilungen von den ferneren Einleitungen

in den ständischen Einrichtungen, von deren Fortgange, und wo möglich, von ihrem allersel=

tigen endlichen Resultate, vertrauensvoll entgegensehe.

Wie wenig kann es als eine Ueberschreitung ihrer Competenz angesehen werden, wenn

sie durch das Ersuchen um eine Erklärung eigentlich nichts mehr thut, als jenes frühere wie=

derholen, nach fünf Jahren, aufgefordert durch eine Beschwerde über Thatumstände, die nicht

bestritten sind, und die, wie sie auch anzusehen seyn mögen, auf alle die Folgen und die

Betrachtungen führen, die einem verfassungslosen Zustande angehören.

§. 27. Nach dieser Ausführung (§. 18-26) erscheint auch für die Vorau setzuig

einer nicht in anerkannter Wirksamkeit sich befindenden Verfassung die Competenz der Bundes

versammlung nicht nur vollkommen begründet, sondern auch, meines Erachtens, gerade fur die=

sen Fall die Aeusserung derselben nicht auf das Ersuchen um Erklärung zu beschränken.

Wird ausschließlich der Fall des 13. Artikels der Bundesacte und des 55. Artikels der

Schlußacte zum Grunde gelegt; so ist, in Rücksicht auf den im vorigen §. dargelegten That=

bestand, meiner Ansicht nach, die rechtliche Folge nicht zu umgehen, daß die Bundesversamm=

lung berechtigt und verpflichtet sey, zu beschliessen:

I) daß in Gemäßheit des 54. Artikels der Schlußacte die Königlich=Dänische Regierung

zu ersuchen sey, der Bundesversammlung ihre Erklärung über die Zeit ertheilen zu wollen

binnen welcher nach dem 13. Artikel der Bundesacte eine neue ständische Verfassung in Hol=

stein werde eingeführt werden können?

II) daß die Bundesversammlung, in Hinsicht auf die besondere aus der Beschwerde her=

vorgehende Veranlassung, die Hoffnung ausdrücken zu müssen glaube, daß die Einführung

dieser Verfassung nicht nur innerhalb eines nicht zu entfernten Zeitraums, sondern auch unter

Beobachtung des im Art. 55. der Schlußacte enthaltenen Grundprincips, der möglichsten

Beobachtung der früherhin gesetzlich bestandenen ständischen Rechte, und besonders des wesent=

lichsten derselben, desjenigen der freien Steuerbewilligung, ausser der ordinären Contribution,

statt haben werde.

§. 28. Jnzwischen komme ich auf meine frühere Acusserung (§. 3 — 17) zurück, daß

wenigstens wichtige Gründe für die Voraussetzung einer anerkannten Wirksamkeit der Privi=

legien vorhanden sind, und daß von einer näheren Erklärung das bestimmte Urtheil darüber

erst abhängig zu betrachten ist.

Jndem diese weitere Erklärung der Königlichen Regierung auf ein entscheidendes Resul=

tat für die eine oder die andere Voraussetzung führen kann; genügt für jetzt die für beide

im Allgemeinen begründete Competenz

Jn Folge dieser Ansicht, genügt auch für den gegenwärtigen Stand der Sache das in

meiner Abstimmung angetragene Ersuchen an die Königliche Regierung um eine

nähere Erklärung.

Nach Maaßgabe dieser, wird erst jede künftige Wirksamkeit der Bundesversammlung

ihre nähere Bestimmung erhalten, der es für jetzt noch nicht bedarf.

§. 29. Es bleibt mir noch übrig, Einiges über diejenige Besorgniß zu sagen, welche in der

Erklärung des Königlich=Dänischen Herrn Gesandten, von dem politischen Gesichtspuncte

aus, für die Voraussetzung einer bestehenden Verfassung, und einer Vereinbarung zu einer

neuen, dargestellt ist.

Man könnte sagen, daß die Gesetzgebung, welche im 56. Artikel der Schlußacte diesen

Fall vorausgesetzt und bestimmt hat, auch jene Besorgniß vorausgesehen habe, und daß

die dabei entstehende Schwierigkeit nicht die Anwendung des Gesetzes aufheben, sondern

nur auf die möglichste Beseitigung dieser Schwierigkeit führen könne.

Aber die in der Erklärung aus jenem Gesichtspuncte aufgestellten Ansichten sind von

einer so großen Wichtigkeit und von einem so tiefen Eindrucke, daß das Auge nicht davon

abgewandt werden kann, ohne in die Betrachtungen einzugehen, welche sie veranlassen.

§. 30. Es bestehen in Holstein so viele vortreffliche Gesetze, Administrations=Einrichtungen,

und Institutionen vielfältiger Art, angepaßt dem Culturstande des Landes, den Verhält

nissen und Bedürfnissen der Unterthanen, daß vielleicht wenige Staaten sich in Hinsicht

der Gesetzgebung diesem Lande gleichstellen können. Die Aufhebung der Leibeigenschaft

allein, und die Art, wie solche ausgeführt worden, ist ein ewiges Denkmal der Gerechtigkeit,

des Wohlwollens und der Weisheit der Regierung des Königs.

Aber die Besorgniß, daß durch eine zu vereinbarende ständische Verfassung Institutionen

vernichtet oder ausgeschlossen werden könnten, die den Forderungen und Verhältnissen der

Zeit und der gleichen Vertheilung der Staatslasten entsprechen, diese Besorgniß kann ich

nicht theilen. Noch habe ich jemals die Aufstellung eines unbeschränkten Steuerrechts unter

die Zahl jener das Wohl der Unterthanen begründenden Gesetze rechnen können.§. 31. Was durch die Vereinbarungen mit Deutschen Ständen über ständische Ver=

fassungen und neue Einrichtungen für den Regenten und für die Unterthanen zu erhalten

ist, ergiebt die Erfahrung vieler Länder: ich habe noch nicht gesehen, was dadurch verlo=

ren worden.

In Holstein tragen Prälaten und Ritterschaft darauf an, daß ihre Vorschläge

in Hinsicht der einzuführenden Veränderungen vernommen und berück=

sichtigt werden mögen.

Nach dem ganzen Jnhalte der Denkschrift scheint sich der Hauptgegenstand ihrer Vor=

schläge auf ein ungekränktes Steuerbewilligungsrecht zu beschränken, das übrigens schon

verfassungsmäsig in Hinsicht der ordinären Contribution bedingt ist.

Sie erklären sich weit entfernt, einer Umgestaltung der Verfassung in

zeitgemäßere Formen irgend Hindernisse in den Weg legen zu wollen.

Jch gestehe aufrichtig, ich kann es mir nicht vorstellen, daß sie, diesen klaren Aeusserun=

gen entgegen, Rechte oder Befreiungen verlangen könnten, die mit der Billigkeit, der Lage

und dem Erfordernisse der Zeit, nicht zu vereinigen wären.

§. 32. Es ist offenbar hier nicht die Präpotenz eines einzelnen Standes, worauf es

ankommt; sondern Sache der Gesetze.

Wenn die Bundesversammlung ihre Rechte aufgeben wollte; würde dieselbe ihre Ver=

pflichtungen aufgeben können? Kann von derselben weniger geschehen, als das Ersuchen

um eine Erklärung?

Würtemberg. Die Königliche Gesandtschaft, welche mit Instructionen nicht ver=

sehen seyn konnte, da ihr allerhöchster Hof, in wichtigeren Fällen, die Jnstructions=Er=

theilung stets auf die Kenntnißnahme von den in dieser hohen Versammlung statthaben=

den Erörterungen aussetzt, kann demnach nur dem Hauptantrage, und, wenn dieser nicht

angenommen werden sollte, dem eventuellen Antrage der Commission beitreten, daß nämlich

entweder weitere Aufklärungen in der Sache selbst begehrt werden, oder daß zur Ab=

stimmung ein Termin anzusetzen sey, der weit genug wäre, damit die Gesandtschaften

welche specieller Jnstructionen bedürfen, sich damit versehen lassen können.

Weiter zu gehen, darf sie sich um so weniger für ermächtigt halten, als es sich von einem

Falle handelt, auf welchen Gesetze angewendet werden sollen, welche, seit der Errichtung

der Schlußacte, zum ersten Male in Anspruch genommen werden, und deren Auslegung über=

dieß Schwierigkeiten gefunden hat.

Jndessen glaubt die Gesandtschaft dennoch nicht unberührt lassen zu dürfen, daß ihr

der, der Abstimmung des Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Herrn Gesandten, zum Grunde

liegende Gedanke als ein die beglückende Rückkehr der Eintracht, die die Reclamanten als

ihren dringendsten Wunsch aussprechen, am meisten fördernder erscheint, in so fern bei der

Ausführung desselben die Rechtsfrage unentschieden gelassen wird.

Baden. Der Gesandte findet den Antrag des Kaiserlich=Königlich=Oesterreichischen

präsidirenden Herrn Bundestagsgesandten allen Rucksichten der Politik und des Rechts so

entsprechend und einer künftigen Entscheidung so wenig vorgreifend, daß er keinen Anstand

nehmen kann, demselben Namens seines höchsten Hofes beizutreten.

Kurhessen. Dem Antrage auf das an Seine Majestat den König von Dänemark

zu stellende Ersuchen um eine weitere Erklärung, halte ich mich beizutreten ermächtigt. So

bald aber der Königliche Herr Gesandte erklärt, daß er keine weitere Erklärung zu geben

habe, sobald daher die Acten als geschlossen anzusehen sind, muß ich mit Sachsen und

Hannover auf einen ausgiebigen Termin zur Jnstructions=Einholung antragen.

Mit der Ansicht, daß den Reclamanten, welche sich über fortgesetzte Verletzung wohlher=

gebrachter Rechte beschweren, mit der blossen Hinweisung auf die ehestens zu hoffende Er=

füllung des Artikels 13 der Bundesacte geholfen seyn werde, vermag ich mich nicht zu

vereinigen. Es ist hier der erste Fall, wo die Bundesversammlung aufgefordert wird, die

Bestimmungen der Wiener Schlußacte, welche von landständischen Einrichtungen handeln

in Anwendung zu bringen, Bestimmungen, welche mit großer Umsicht gemacht sind, um

einerseits überspannte, dem monarchischen Princip widerstrebende Ansprüche zurückzuweisen,

andererseits aber gerechten Ansprüchen der Deutschen Völkerschaften ihre Erfüllung zu sichern.

Nun zeigen sich über die Anwendbarkeit des Artikels 56 und über den Sinn des Artikels

55 verschiedene Ansichten. Deren Prüfung ist an einen Ausschuß verwiesen worden, dessen

Mitglieder auch wiederum nicht unter einander übereinstimmen. Desto nothwendiger ist eine

reifliche Abwägung aller für und wider streitenden Gründe. Wäre es mir überlassen, dar=

über zu entscheiden, so müßte ich mir hinlängliche Zeit dazu erbitten, indem ich es vor

meinem Gewissen und vor meiner Ansicht von dem Berufe eines Bundestagsgesandten nicht

verantworten könnte, wenn ich da, wo es sich um Grundsätze handelt, Nucksichten der

Politik oder der Convenienz Gehör geben wollte. Da aber meinem allerhöchsten Hofe die

Entscheidung zusteht, so muß ich um so mehr einen ausgiebigen Termin zur Jnstructions=

.

ehren.

Einholung vrg.

Der Kaiserlich=Oesterreichische Herr Präsidialgesandte: fand hierauf die

Bemerkung zu machen, daß in dem vorliegenden Falle, wo nur die Vermittlung der hohen

Bundesversammlung zwischen dem Landesfürsten und den reclamirenden Prälaten und Rit=

tern nachgesucht worden sey, dieselbe allerdings die Rücksichten der Politik mit jenen des

Rechtes zu vereinigen habe.

Großherzogthum Hessen. Großherzogliche Gesandtschaft hat über den von

Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein an die hohe Bundesversammlung er=

griffenen Recurs ihrem höchsten Hofe Bericht erstattet, und in Gemäßheit der ihr darauf

zugegangenen Jnstruction, hat sie nunmehr Folgendes zu erklären:

1) Prälaten und Ritterschaft haben ihre Reclamation nicht auf den 13. Artikel der

Bundesacte, obgleich auch dieser von ihnen angeführt wurde, gestützt. Er würde ohnedieß

mit dem Hauptgrunde ihrer Reclamation, der von der Voraussetzung einer in anerkann=

ter Wirksamkeit bereits bestehenden Verfassung ausgeht, unvereinbar seyn.

2) Könnte der Artikel 56 der Schlußacte als hier eintretend angesehen werden, so möchte

dieß doch nicht genügen, die Competenz einer hohen Bundesversammlung zu begründen

da keiner der beiden im Artikel 61 angeführten Fälle hier vorhanden ist. Wollte man

aber auch diese Competenz, was vielleicht mit Recht geschehen kann, darum als begründet

betrachten, weil bereits Einleitungen zu einer neuen Verfassung, ohne Zuziehung von

Prälaten und Ritterschaft, gemacht worden sind; so steht doch jedenfalls und unbezweifelt

3) der Umstand den Reclamanten im Wege, daß, nach ihrer eigenen historischen

Dastellung, sie sich keinesweges auf eine, in anerkannter Wirksamkeit bestehende,

landständische Verfassung gründen können.

Denn man hat darunter, mit dem Wortsinne gleichbedeutend, nur solche landständische

Verfassungen verstanden, welche entweder neuerdings entstanden, oder, wie in den Königlich=

Sächsischen und Großherzoglich=Mecklenburgischen Staaten, seit alten Zeiten beibehalten

wirklich in Gebrauch und Uebung damals (1820) vorhanden waren. Jn Holstein aber ist seit

länger, als 100 Jahren, kein Landtag gehalten worden; die leisen Bemühungen von Prä=

laten und Ritterschaft (eines Theils der früheren Stände), einen Landtag zu bewirken, oder

die Staatsregierung in selbstständiger Ausübung aller Hoheitsrechte, namentlich des Be=

steuerungsrechts, aufzuhalten, waren vergeblich; und als man endlich zu bestimmten Gegen=

vorstellungen (1802) sich erhob, sprach die Staatsregierung ihre Ansichten und namentlid

die Behauptung eines ihr uneingeschränkt zustehenden Besteuerungsrechtes sehr bestimmt aus

und Prälaten und Ritterschaft beruhigten sich hierbei. Die aus dieser Beruhigung jeden=

falls (wenn es nothwendig wäre) zu ziehenden Folgen sind um so unverkennbarer, da

damals der Schutz der höchsten Reichsgerichte offen stand und die schon damalige Lage des

Deutschen Reiches (Commissionsvortrag, Seite 334) keinesweges entschuldigen könnte.

Erwägt man dabei noch das Patent vom September 1806, so ist es unverkennbar, daß

nichts für die Reclamanten übrig bleibt, als die Bestätigung ihrer Privilegien, daß aber

zugleich diese Bestätigung nichts für eine landständische Verfassung beweiset, da Privilegien

für einen Stand, der ehemals zugleich Theil der landständischen Versammlung war

nicht die landständische Verfassung berühren müssen; da eine Erwähnung dieser Verfassung

in der Privilegienbestätigung nicht einmal behauptet ist und da im Gegentheil aus der

Darstellung der Reclamanten selbst, diese Privilegien als Steuer vrivilegien erscheinen, welche

ihrer Natur nach mit einer landständischen Verfassung in keiner wesentlichen Verbindung stehen,

vielmehr gar wohl ohne eine solche gedacht werden können.

Großherzogliche Gesandtschaft stimmt daher für die Abweisung der Reclamanten.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Aus dem Gutachten des Groß=

herzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Herrn Gesandten über meine in der 17. dießjährigen

Sitzung in Betreff der Beschwerde der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft abgegebenen

Erklärung, habe ich mit Bedauern ersehen, daß die darin für die Abweisung der Reclamanten

angeführten Gründe denselben nicht überzeugt haben. Dieß giebt mir einen wiederholten

Anlaß, mich über diese Angelegenheit zu erklären, und ich finde mich dazu in Erwiederung

auf dieß Gutachten in der Maaße im Stande, daß das Gewicht des in meiner ersten Er=

klärung zur Abweisung der Reclamanten Angeführten, statt zweifelhaft geworden zu seyn,

vielmehr noch verstärkt erscheinen dürfte.

§. 1. Verstehe ich dasjenige recht, was in Beziehung auf den von mir bezeichneten

Widerspruch bei gleichzeitiger Begründung der Competenz der Bundeöversammlung nach dem

56. Artikel der Schlußacte und dem 13. der Bundesacte von dem Herrn Referenten ad 1

bemerkt worden ist, so soll dieser Widerspruch deßhalb nicht obwalten, weil eine Verfassung

freilich nach dem 56. Artikel der Schlußacte bestehen, aber doch nicht ins Leben getreten

seyn könne, weßhalb denn die Einschreitung nach Vorschrift des 13. Artikels der Bundes=

acte: daß eine landständische Verfassung in allen Bundesstaaten seyn soll, zur Bewirkung

dieser Ausübung, dieses ins Leben Tretens, zugleich begründet sey.

Hiergegen muß ich bemerken

1) daß in dem ersten Gutachten über die Beschwerdeschrift die gleichzeitige Competenz=

begründung, was die Anwendbarkeit des 13. Artikels betrifft, auf die reine Thatsache gestützt

erscheint, daß in Holstein keine landständische Verfassung ist, also nicht darauf, daß zwar

zur Begründung der Competenz nach dem 56. Artikel die Wirksamkeit einer Verfassung

anerkannt, letztere aber doch nicht in Anwendung sey, was die Bundesversammlung nach

dem 13. Artikel der Bundesacie zu bewirken berechtigt sey.

2) diese in dem eben vorgetragenen Gutachten dargelegte Ansicht über das Eingreifen

des 13. Artikels der Bundesacte in den 56. der Schlußacte, ist mir überdieß neu, und

weicht von der meinigen ab.

Nach meiner Ansicht bezieht sich der 13. Artikel der Bundesacte auf die Einführung

landständischer Verfassungen.

Daß der 13. Artikel so und nicht anders zu verstehen, zeigt der 54. der Schlußacte in

seiner Vorschrift, daß der 13. Artikel der Bundesacte nicht unerfüllt bleibe.

Von den eingeführten Verfassungen und deren Aufrechthaltung, handelt sodann der

56. Artikel der Schlußacte, und begreift, wie ich ihn verstehe, unter Verfassungen in aner=

kannter Wirksamkeit solche, die in Ausübung sind.

Für die Richtigkeit dieser Auslegung des 56. Artikels, nämlich dafür, daß er nür von

Verfassungen handelt, die in Ausübung sind, bürgt die Geschichte seiner Entstehung.

Jn dem Berichte der Commission, welche bei den Wiener Ministerial=Conferenzen die

Rebaction der Schlußacte besorgte, heißt es zu diesem Artikel 56 derselben: = Jm Art. 56

aist a vor bestehenden Verfassungen» eingeschaltet worden ain anerkannter Wirksamkeitv.

4 Diesen Zusatz haben einige Bundesregierungen zu Vermeidung unangenehmer Mißver=

gständnisse gewünscht, und da er keinem der übrigen Bundesstaaten nachtheilig werden

s kann, so hat die Commission ihn unbedenklich annehmen zu können geglaubt.

Daß unter denjenigen Bundesregierungen, welche jenen Zusatz gewünscht, solche zu

verstehen sind, welche durch Erfüllung des 13. Artikels der Bundesacte in Ausübung oder

anerkannter Wirksamkeit befindliche Verfassungen hatten, bei denen sie die Zulässigkeit von

Abänderungen nur auf verfassungsmäsigem Wege anerkannten, ist allen bekannt, die eine

nähere Kenntniß der Geschichte der Wiener Conferenz besitzen.

Was das Eingreifen des 13. Artikels der Bundesacte und den 56. der Schlußacte be=

trifft, so ist auch ferner noch der Fall, den der Herr Referent bezeichnet, wo eine aner=

kannte Verfassung nicht ins Leben gesetzt wird, auch nach dieser Theorie nicht der

des 56. Artikels, worin nur von Abänderung einer in anerkannter Wirksamkeit bestehenden

Verfassung die Rede ist.

§. 2. Dadurch, daß der Herr Referent der Einverleibung Holsteins in die Dänische

Monarchie die nach Innen geltend gemachten Wirkungen der Souverainetät nicht absprechen

will, ist mir erlaubt, dasjenige zu übergehen, was von demselben ad 2 und 3 replicirt

worden, und mich sogleich ad 4 zu wenden.

Hier folgert der Herr Referent aus der Königlichen Bestätigung der Privilegien im

Jahre 1816, daß jene Wirkungen wieder erloschen wären, und dieser Confirmation schwerlich

ein anderer Sinn beizulegen sey, als die Verfassung Holsteins in der Maaße zu bestätigen,

wie solche sich auf der Landtagsversammlung von 17 11 gestaltet hatte.

Daß der Bestätigung der Privilegien im Jahre 1816 kein Sinn beizulegen ist, wodurch

die — wie früher so durch die Einverleibung Holsteins in das Königreich Dänemark

erloschene Verfassung und landständischen Rechte in Ansehung des Besteuerungspunctes

reintegrirt wären, so daß der 56. Artikel der Schlußacte jede Art von Anwendung verliert,

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

diese Wahrheit, die bisher für notorisch galt, wird dieser hohen Versammlung als solche

einleuchten, wenn ich derselben eine Königliche Verordnung vorzulesen mir erlaube, welche

zwei Tage nach Confirmation der Privilegien von Prälaten und Ritterschaft promulgirt

ward.

a Verordnung, betreffend die Vorbereitung einer neuen landständischen Verfassung in

dem Herzogthume Holstein. Kopenhagen den 9. August 1816.

=Nachdem Wir, für so weit es Unser Herzogthum Holstein angeht, dem Deutschen

Bunde beigetreten, und mit Rücksicht darauf sowohl, als in Uebereinstimmung mit dem

13. Artikel der Bundesacte den allergnädigsten Beschluß gefaßt haben, dem oben gedachten

Unserm Herzogthume Holstein eine ständische Verfassung zu geben; so haben Wir jetzt Unsere

allergnädigste Aufmerksamkeit darauf gerichtet, diese Verfassung auf eine mit den Zeitum=

ständen und den Verhältnissen passende Weise festzusetzen. Wir haben Uns zu dem Ende

bewogen gefunden, eine Commission anzuordnen, welche Uns zur allerhöchsten Entscheidung

ihre allerunterthänigsten Vorschläge zu einer hinsichtsmäßigen Organisation der zukünftigen

Verfassung für Unser Herzogthum Holstein unmittelbar vorzutragen hat. Jn Folge dieses

befehlen Wir hierdurch Dir, Unserm geheimen Staats= und Finanz=Minister von Mösting;

Dir Präsidenten Unserer Schleswig=Holstein=Lauenburgischen Canzlei, Grafen Moltke; Dir

Unserm geheimen Conferenzrath und Verbitter für das adelige Convent in Jtzehoe, von Qualen,

als Prälaten; Dir, Unserm geheimen Conferenzrath und Canzler im Herzogthume Holstein,

Freiherrn von Brockdorff; Dir, Unserm geheimen Conferenzrath Grafen von Hardenberg=Re=

ventlow; Dir, Unserm Conferenzrath und Deputirten in der Schleswig=Holstein=Lauenbur=

gischen Canzlei, Jensen; Dir, Unserm Etatsrath und Landvogt Heinzelmann; Dir, Unserm

Etatörath und Deputirten in Unserer Schleswig=Holstein=Lauenburgischen Canzlei, Rothe

Dir, Unserm Etatsrath und Bürgermeister Decker; Dir, Unserm Etatsrath und Deputir=

ten in Unserer Schleswig=Holstein=Lauenburgischen Canzlei, Spies, daß Jhr in eine Com=

mission zusammentretet, welche den 4. Nov. d. J. zu eröffnen ist, und in Unserer Residenz=

stadt Kopenhagen gehalten wird, um, nachdem alle hieher gehörigen Gegenstände überlegt

worden, mit Euerm Bedenken einzukommen, betreffend die Verfassung, die Unserm Herzog=

thume Holstein gegeben werden soll, und auf die vorangeführte Weise Uns selbige unmittelbar

zur allerhöchsten Entscheidung vorzutragen.

=Uebrigens wollen Wir bei Eurer Zusammenkunft Euch allergnädigst das Weitere, mit

Rücksicht auf das Geschäft, welches Euch übertragen worden, zu erkennen geben. Zum Pro=

tokollführer rc.»

Es ist zu bemerken, daß diese Verordnung vom 9. August 1816 datirt ist; sie begreift

also in der Zeit von diesem Dato bis zu deren Promulgation durch die Königlich=Schles=wig=Holstein=Lauenburgische Canzlei unter dem 19. August 1816, den Tag der allerhöchst

vollzogenen Bestätigung der Privilegien in sich, läßt demnach, nicht nach Suppositionen

sondern ausgesprochenermaßsen, keinen Zweifel über den Sinn, worauf Seine Majestät

Allerhöchstihre Intention bei Bestätigung der Privilegien beschränkt haben.

Jndem diese Verordnung besagt, daß der König dem Herzogthume Holstein eine Ver=

fassung auf eine den Zeitumständen und den Verhältnissen passende Weise

geben wolle, folgt daraus, daß Seine Majestät nicht beabsichtigten, die erloschene alte

Verfassung mit ihren gleichfalls erloschenen Consequenzen wieder herzustellen.

Jst es ferner zu bemerken, daß unter den Mitgliedern der durch diese Verordnung beru=

fenen Commission sich drei finden, welche der Holsteinischen Ritterschaft angehören, diese durch

ihr Erscheinen ihre Bereitwilligkeit zur Festsetzung einer neuen, den Zeitumständen und Ver=

hältnissen angepaßten, der unmittelbaren allerhöchsten Entscheidung unterzo

genen Verfassung bewiesen, so ist es zugleich Thatsache, daß die Holsteinischen Prälaten

und Ritterschaft weder Protestationen, noch Verwahrungen irgend einer Art, diesem Anlasse

eingelegt haben.

Die Denkschrift von Prälaten und Ritterschaft S. 44 §. 22 beweist statt dessen, daß

die so angekündigte Jntention, nämlich dem Herzogthume Holstein, kraft unmittelbarer aller=

höchsten Entscheidung, eine den Zeitumständen und Verhältnissen entsprechende Verfassung zu

geben, deren größte Zufriedenheit erregt hat.

§. 3. Da die specielle Vorschrift des Art. 61 der Schlustacte die Einwirkung der Bun=

desversammlung in landständischen Angelegenheiten ausdrücklich auf den Fall besonderer Ga=

rantie oder ausgebrochener Unruhen beschränkt, so können, nach meiner Ansicht, die allge

meinen Bestimmungen der Artikel 9, 17, 31 und 33 der Schlußatte jene Vorschrift nicht

ausdehnen, abgesehen davon, daß der 56. Artikel der Schlußacte ausgeführtermaßen in

dem vorliegenden Falle nicht zur Anwendung zu bringen ist.

§. 4. Indem dargethan ist, daß durch die Königliche Confirmation der Privilegien

keinerlei landständische Rechte der Holsteinischen Präkaten und Ritterschaft anerkannt worden,

so folgt hieraus, daß Ansprüche auf Steuerbefreiungen, die aus dieser Quelle fliessen, nie

in die Spähre der Justizsachen gezogen werden können, ohne Verletzung der Souveraine=

tätsrechte.

Diejenigen Rechte, deren Fortdauer die Königliche Bestätigung der Privilegien begreift und

worauf sich der Befehl am Schlusse der Privilegien=Confirmation bezieht, werden der Erörte=

rung vor den competenten Behörden nie entzogen werden.

Unter diesem Gesichtspuncte dürfte sich jetzt die ad 7 von dem Herrn Referenten ausge=

sprochene Ansicht mit der meinigen vereinigen.§. 5. Wenn der Herr Referent nach allem bemerkt, sich durch meine Erklärung nicht ver=

anlaßt finden zu können, seine erste Ansicht zu ändern, und da von der Gesandtschaft eine

nähere Erklärung vorbehalten worden sey, darauf antragen zu können glaubt, sich diese bin=

nen sechs Monaten zu erbitten, so veranlaßt mich dieses zu erklären, daß mein allerhöchster

Hof, nachdem bereits von mir für die Abweisung der Reclamanten solche Gründe angeführt

worden sind, welche derselbe zu diesem Behufe nach der Bundesgesetzgebung als vollständig

genügend ansieht, zu weiteren Aeusserungen keinen Anlaß erkennen dürfte.

§. 6. Die endlichen Anträge desselben sind an die Voraussetzung geknüpft, daß die

hohe Bundesversammlung dessen Meinung von der Anwendbarkeit des 56. Artikels der

Schlußacte nicht theilen sollte.

Hiergegen muß ich erklären, daß, da die Reclamanten ihre Anträge hauptsächlich auf

diesen 56. Artikel der Schlußacte gestützt haben, so daß sie auf diesen Grund die

Dazwischenkunft der Bundesversammlung anrufen, ich die Anträge des Herrn Referenten

aus dieser Ursache für unstatthaft halte. Anträge auf Anlaß von Privatreclamationen,

welche weiter gehen, als die der Reclamanten selbst, oder solche ganz verlassen, liegen ausser

dem durch die Bundesgesetzgebung und der Observanz bestehenden Geschäftsgange und sind

hiernach meines Erachtens Anträge von Privatreclamanten, wenn sie von dem Referenten

als unhaltbar befunden oder (wie in dem vorliegenden Falle) nach dem Urtheil dieser hohen

Versammlung vorausgesetzt werden, lediglich abzuweisen und den Reclamanten zu überlassen,

dieselben in einer andern Gestalt wieder vorzubringen.

Da nun die Reclamanten ihr Hauptgesuch nicht auf Vollziehung des 13. Artikels der

Bundesacte gerichtet haben, so kann von ihrer Beschwerde kein Anlaß hergenommen werden,

um meinem allerhöchsten Hofe einen Termin zur Anzeige zu setzen, wie im Herzogthume

Holstein der 13. Artikel der Bundesacte erfüllt worden sey, um so weniger, als die Fürsten

des Bundes sich, meines Wissens, nicht anheischig gemacht haben, von den Modalitäten der

Vollziehungsart des 13. Artikels der Bundesversammlung Kenntniß zu geben.

Was meinen allerhöchsten Hof betrifft, so ist derselbe weit entfernt davon, die von ihm

durch Beitritt zum Bunde mit den Herzogthümern Holstein und Lauenburg eingegangene

Bundespflicht und dadurch begründete Competenz der Bundesversammlung in Rücksicht der

Vollziehung des 13. Artikels der Bundesacte zu verkennen; es hat aber derselbe noch besonders

folgende, das Recht Seiner Majestät des Königs, den 13. Artikel der Bundesacte so und

nicht anders zu vollziehen, wie es Seine Weisheit am angemessensten findet, sicherstellende

Erklärung durch Seinen Bevollmächtigten bei den Wiener Conferenzen, Herrn Grafen von

Bernstorff, zum Protokoll der 7. Conferenzsitzung (Beilage A) unter dem 19. December

1819 abgeben lassen:4 Bei der gegenwärtigen näheren Erklärung des 13. Artikels der Bundesacte liegt der

4 Zweck zum Grunde, einer unrichtigen Auslegung und Anwendung desselben vorzubeugen, wo=

a durch die Aufrechthaltung und Erfüllung der Bundeszwecke oder Bundespflichten gehemmt

e die Ordnung und Sicherheit im Bunde, oder in dessen einzelnen Staaten gefährdet, die

e den Mitgliebern des Bundes als souverainen Fürsten zustehenden ungetheilten Rechte der

4 obersten Staatsgewalt geschmälert, oder das Recht der Regenten, die landständischen Verfas=

ssungen nach Maaßgabe der, in ihren Staaten bestehenden, besonderen Verhältnisse selbst

s und allein anzuordnen, in Zweifel gesetzt werden könnte.

e Da dieser mehrfache Zweck durch die in den Anträgen des Ausschusses enthaltenen

4 Sätze dem Unterzeichneten auf eine völlig genügende, so einfache als deutliche Weise er=

sreicht zu seyn scheint; so nimmt er keinen Anstand, diesen Anträgen seinerseits, in Ueber=

e einstimmung mit den ihm von seinem allerhöchsten Hofe ertheilten Jnstructionen, unbedingt

5 beizutreten 2.

Der Umstand, daß die Vollziehung des 13. Artikels der Bundesacte noch nicht beendigt

worden, wie in Rücksicht Holsteins es der Fall ist, ist der Königlichen Regierung mit meh=

reren Regierungen gemein, mit denen sie im Bunde gleiche Rechte wie gleiche Verbindlich=

keiten hat, welchemnach eine Bescheidung, wie die von dem Herrn Referenten in Antrag

gestellte, wenigstens nur in einer diese Regierungen zugleich mitbetreffenden Aufforderung

von Seiten der Bundesversammlung Begründung finden könnte.

Da von Anträgen 2 und 3 gleichfalls gilt, daß sie ulira petitum der Reclamanten

gestellt worden, so wiederhole ich, unter Beziehung auf meine erste Erklärung, meinen Antrag:

a die Reclamanten mit ihren Anträgen abzuweisen».

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Die Gesandt=

schaft sey zwar mit Jnstruction über diesen Gegenstand nicht versehen, finde jedoch die

in der Kaiserlich=Oesterreichischen Abstimmung enthaltenen Gründe so überwiegend, daß sie

keinen Anstand nehme, derselben beizutreten.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser: stimme auf Jnstruc=

tions=Einholung.

Braunschweig und Nassau: wie Hannover, unter der Bemerkung, daß, nach

der Ansicht des Herzoglich=Nassauischen Hofes, in Folge der abgegebenen Erklärung des Kö=

niglich=Dänischen Herrn Gesandten, die Abweisung der Reclamanten von der hohen Bun=

desversammlung ohne weiteren Anstand auszusprechen wäre.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz. Der Gesandte steht

nicht an, dem Antrage der Kaiserlich=Oesterreichischen Gesandtschaft beizustimmen.

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: müsse erst von seinen

hohen Committenten Jnstruction erwarten.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Die Vorschläge des Kaiserlich=Königlichen Herrn Präsidialgesandten scheinen

mir so zweckgemäß, daß ich kein Bedenken tragen kann, schon nach meiner allgemeinen

Jnstruction, demselben beizutreten.

Die freien Städte. Die Reckamanten gründen ihr Gesuch auf den 56. Art. der Wie=

ner Schlußacte, und behaupten, daß die Holsteinische Verfassung in anerkannter Wirksamkeit sey.

Diese Frage ist rein historisch. Es ergiebt sich aber aus den Verhandlungen, daß diese Verfas=

sung seit mehr als 100 Jahren ausser Uebung gewesen, und daß sie nach Auflösung des Deutschen

Reichs, durch die Einverleibung des Herzogthums in das Königreich Dänemark, auch förm=

lich aufgehoben worden ist. Unter diesen Umständen kann wohl der im Jahre 1816 er

theilten Königlichen Bestätigung der Privilegien der Prälaten und Ritterschaft nicht der

Sinn beigelegt werden, daß die Absicht dabei gewesen sey, jene Verfassung wieder herzu=

stellen; um so weniger, da zu derselben Zeit eine Commission ernannt worden ist, um

über den Entwurf einer neuen Verfassung zu berathschlagen. Der 56. Artikel der Wiener

Schlußacte ist daher hier nicht anwendbar. Dagegen tritt in Beziehung auf Holstein die Ver=

fügung des 13. Artikels der Bundesacte ein, wie dieß auch von dem Königlich-Dänischen und

Herzoglich=Holstein=Lauenburgischen Herrn Gesandten anerkannt wird. Jndeß ist es nicht

die Anwendung dieses Artikels, welche die Reclamanten verlangen, und so kann die Bundes

versammlung auch für jetzt keinen Beruf finden, bei einem einzelnen Bundesstaate auf

die Ausführung desselben zu dringen. Ein solcher Schritt würde, wenn er ex officio und

ohne besondere Aufforderung geschehen sollte, nur dann gebilligt werden können, wenn er

in Beziehung auf sämmtliche Bundesstaaten gemacht würde, in welchen der 13. Artikel

noch nicht vollzogen worden ist.

Jn diesem besondern Falle aber möchte um so weniger Veranlassung dazu seyn,

da bei den bekannten erhabenen Gesinnungen Seiner Majestät des Königs von Dänemark

kein Zweifel darüber statt finden kann, daß Allerhöchstderselbe nicht, sobald es ihm möglich

ist, die von ihm übernommene Verbindlichkeit erfüllen und dem Herzogthume Holstein eine,

dem Bedürfniß der Zeit gemäße, und das Wohl aller Bewohner desselben bezweckende Ver=

fassung geben wird. Jn dieser Hinsicht werden auch von dem Königlichen Herrn Gesandten

die beruhigendsten Zusicherungen ertheilt.

Jndem der Gesandte sich daher für die Abweisung der Reclamanten erklärt, tritt er,

was die Modalität betrifft, dem Vorschlage des präsidirenden Herrn Gesandten bei.

Präsidium. Obwohl die Mehrheit der Stimmen sich auf Abweisung der Recla=

manten im Sinne der Kaiserlich=Oesterreichischen Abstimmung definitiv ausgesprochen habe

so wolle doch Präsidium, da der in Vortrag gebrachte Gegenstand durchaus nicht dringend

erscheine, anheim geben, denjenigen Gesandtschaften, welche mit Jnstructionen noch nicht versehen

zu seyn erklärten, das Protokoll bis zur ersten Sitzung nach den Ferien offen zu halten, um

demnächst erst den Beschluß zu ziehen; womit man sich allgemein einverstanden erklärte.

Folgen die Unterschriften.

Beilage 13.

Gntachten

des Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Gesandten, Herrn

Grafen von Beust,

über die Erklärung der Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein= und

Lauenburgischen Gesandtschaft, zu dem in der 17. Sitzung §. 108.

geschehenen Vortrage.

In der 17. Sitzung, §. 108, geschah Vortrag über eine Denkschrift der Prälaten und

Ritterschaft des Herzogthums Holstein, enthaltend eine Darstellung ihrer vermeintlich in

anerkannter Wirksamkeit bestehenden landständischen Verfassung, insbesondere ihrer Steuer=

gerechtsame, in Ansehung deren Prälaten und Ritterschaft durch die Regierung sich gekränkt

glauben, und dagegen die Hülfe hoher Bundesversammlung suchen.

Der Antrag des Vortrags war dahin gerichtet: die Königlich=Herzogliche Regierung von

Seiten der hohen Bundesversammlung durch die Königlich=Herzogliche Bundestagsgesandtschaft

zu ersuchen, sich binnen sechs Monaten über jene Beschwerde zu erklären.

Da die Gesandtschaft alsbald eine Erklärung that, in welcher ein diesem Antrage gemäßer

Beschluß abzulehnen gesucht wird, und diese von hoher Bundesversammlung der Reclamations=

Commission zur weitern Begutachtung mitgetheilt ward, so liegt hierin die Veranlassung zum

gegenwärtigen Vortrage.

Der Zweck der Erklärung der Königlich=Herzoglichen Gesandtschaft ist von ihr selbst dahin

angegeben, zu zeigen, daß man in dem Gutachten über Begründung und Umfang der Com=

petenz hoher Bundesversammlung weiter gegangen sey, als die vorliegende Beschwerde und

die Anträge, wozu sie geführt, nach den Gesetzen des Bundes rechtfertigen können, weiter

als auf eine einseitige Darstellung, ohne Präjudiz für die Königliche Regierung, geschehen

können.

Sie schließt mit dem Antrage: die Reclamanten mit den ihrigen abzuweisen, und enthält

im Wesentlichen Folgendes:

1) Es sey widersprechend, die Competenz der Bundesversammlung zugleich durch den

13. Artikel der Bundesacte und den 56. der Schlußacte begründen zu wollen.

2) Es existire keine landständische Verfassung Holsteins, auf deren Bestehen in aner=

kannter Wirksamkeit die Landstände Holsteins sich beziehen könnten, und es habe nur gesagt

werden können, daß die Landstände Holsteins sich einst im Besitze des Steuerbewilligungsrechts

befunden hätten, was ihnen allerdings im Jahre 1460 von König Christian I. ertheilt

worden sey.

3) Dieses Steuerbewilligungsrecht sey aber erloschen, und es ist dafür in der gedachten

gesandtschaftlichen Erklärung Mehreres angeführt worden. Denn, indem nicht in Abrede gestellt

worden ist, daß die Landesprivilegien bis zu Anfang des 18. Jahrhunderts von Regenten zu

Regenten bestätigt worden wären, fährt jene Erklärung so fort: der Lauf der Zeit habe die

wesentlichsten Veränderungen in die Wirksamkeit der Stände und namentlich ihres Steuer=

bewilligungsrechts herbeigeführt. Der Westphälische Friede und die seitdem fortgeschrittene

Entwickelung der Landeshoheit, die Errichtung stehender Heere, welche die Einführung stehender

Grundabgaben nach sich gezogen hätte, und auch die Bestimmung des Reichsabschiedes von

1654, §. 180, « daß die Landsassen zum Defensionswerke unweigerliche Beiträge leisten

müßten2, hätten auch auf Holstein ihren nothwendigen Einfluß geäussert.

So hätten schon die Landstände auf dem im Junius 1663 zu Kiel gehaltenen Landtage

in ihrer Replik geäussert: ob die von ihnen zu bewilligenden Gelder freiwillige oder schuldige

Beisteuer wären, darüber wollten sie nicht streiten, sie wollten jedoch, ohne Nachtheil ihrer

Privilegien, annehmen, daß es reichsschlußmäsige Schuldigkeit sey.

Jm Jahre 1675 sey der letzte Landtag gehalten und unvollendet abgebrochen worden.

Durch die Steuermandate vom 31. October 1689 und 11. Januar 1690 sprächen die Landes,

herren schon ihre Befugniß aus, wenn nach ihrem Erachten keine Landtage gehalten werden

könnten, ohne der Landstände Einwilligung Steuern auszuschreiben. Darnach sey es auch

ferner gehalten und die Landstände wären nie wieder zusammenberufen worden. Nur einmal

wären Prälaten und Ritterschaft in den Jahren 17 ½12 convocirt worden, als sie um Erlaß

oder Milderung einer ihnen auferlegten Steuer gebeten hätten. Bei dieser, nach dem Con=

vocationspatent weder von der Landesherrschaft noch von Prälaten und Ritterschaft als ein

Landtag angesehenen Versammlung, wäre Prälaten und Ritterschaft eröffnet worden, daß der

Landesherrschaft das unbeschränkte Besteuerungsrecht zustehe, und wegen der gesetzgebenden

Gewalt, hätten Prälaten und Ritterschaft erklärt, daß sie sich zu bescheiden wüßten, daß solche

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bb.

an und für sich Seiner Königlichen Majestät und Hochfürstlichen Durchlaucht allerdings

zustehe, ihnen dagegen nichts als obsequii gloria übrig sey.

Beim Schlusse der Versammlung wäre Prälaten und Ritterschaft eine landesherrliche

Resolution vom 27. April 1712 eröffnet worden, welche bestimme: daß die von Prälaten und

Ritterschaft zu erhebende ordinäre Contribution bei Friedenszeiten niemals erhöht, noch bei

Kriegszeiten einige extraordinäre Contribution ohne unumgängliche Nothwendigkeit ausge

schrieben, solchenfalls aber Prälaten und Nitterschaft dennoch vorher zu einer Landtagsver

sammlung, die nur viele Weitläuftigkeiten und Kosten verursachen würde, nicht convocirt

werden sollten. Diese Resolution und die damalige Bestätigung der Privilegien, welche aus

drücklich nach Maaßgabe dessen, was bei dieser Versammlung verhandelt worden, erfolgt sey

wäre von Prälaten und Ritterschaft ausdrücklich anerkannt und in ihrer zu dem Ende am

4. Juni 1712 den landesherrlichen Commissarien eingereichten Erklärung gesagt worden: daß

sie die ertheilten Königlichen und Fürstlichen diplomata consirmationis, wie auch die ratisi-

cationes mit aller= und demüthigstem Respecte acceptirten.

Später wäre indeß Prälaten und Ritterschaft erklärt worden, es sey nicht die Meinung

gewesen, ihnen alle Hoffnung auf Milderung der Contribution zu nehmen und die Landtags=

versammlungen in totum aufzuheben, sondern man habe sich nur deßhalb so explicirt, weil bei

unentbehrlicher Ausschreibung einer extraordinären Contribution in Friedenszeiten (?) (Schreib

fehler: Kriegszeiten), dann und wann solche pressante Casus einzutreten pflegten, daß nicht

vorher weitläuftige Zusammenkünfte darüber gehalten oder selbige einen Verzug leiden könnten.

Diese Erklärung hätte an der Resolution vom 27. April 1712 nichts geändert. Seit

diesem sey kein Landtag gehalten worden, noch eine Convocation von Prälaten und Ritter=

schaft erfolgt. Die Landesherrschaft habe, so oft es erforderlich gewesen, Steuern ausge=

schrieben und im Laufe des 18. Jahrhunderts, neben der ordinären Contribution, mehrere

Steuern allgemein angeordnet. Alle Unterthanen (Prälaten und Ritterschaft nicht ausge=

nommen) hätten diese Abgaben ohne Widerspruch bezahlt; erst im Jahre 1802 hätten Prä=

laten und Ritterschaft sich der damals angeordneten Benutzungssteuer von allen liegenden

Gründen zu entziehen gesucht, als sie aber durch Resolution vom 17. December 1802 zurück

und von dem König auf sein unbeschränktes Besteuerungsrecht verwiesen worden, in einer

am 18. Januar 1803 gehaltenen Generalversammlung beschlossen, sich jener Resolution zu

fügen. Dessen ungeachtet hätte ein Theil der Ritterschaft — viele, auch die zur recipirten

Ritterschaft nicht gehörigen Besitzer ritterschaftlicher Güter, hätten ihre Nichttheilnahme an

diesem Schritt ausdrücklich erklärt — im März 1803 über ihre Steuerfreiheit rechtliches Gehör

bei dem höchsten Landesgerichte angesucht, aber nicht erhalten, den damals offen gestandenen

Recurs an die Reichsgerichte aber nicht ergriffen und die 1802 ausgeschriebenen Steuern nebst

den späteren Erhöhungen bezahlt.

Im Jahre 1806 sey das Deutsche Reich aufgelöst und Holstein bis zur Errichtung des

Deutschen Bundes der Dänischen Monarchie einverleibt worden, und schon die Hinweisung

auf dieses Ereigniß würde genügen, um den Ungrund des Anführens, in Hinsicht der ununter=

brochenen Fortdauer der ständischen Gerechtsame, in Frage darzuthun.

4) Durch die landesherrliche Confirmation der Privilegien der Prälaten und Ritterschaft

sey die angeblich anerkannte Wirksamkeit der Holsteinischen Landesverfassung eben so wenig

herbeigeführt worden.

Die Consirmation Friedrichs IV. vom Jahre 1712 hätte die Privilegien nur nach Maaßgabe

dessen confirmirt, was bei der in diesem und dem vorigen Jahre gehaltenen Landtagsversamm=

lung verhandelt worden, und hätten die Landesherren solche Privilegien dahin verbessert und

ertendirt, daß Prälaten und Ritterschaft und ihre Nachkommen, ausser dem vorigen unge=

hinderten Genuß, auch sich dessen allen, was ihnen mittelst einer Commissions=Resolution den

25. Januar 1712, welche hiermit auf gewisse Weise ratihabirt werde, zufolge gehabter Jn=

structionen und Ordres versprochen worden, zu erfreuen haben sollten. Die Commissions=

Resolution und die Natification derselben hätten aber ausdrücklich den Wortinhalt der früheren

Privilegien beschränkt, und wenn die Landeöherren in der Bestätigung diese beschränkende

Commissions=Resolution eine Verbesserung der Privilegien genannt hätten, so gehe daraus ganz

deutlich hervor, daß sie die Privilegien nur in so weit als rechtsgültig betrachtet hätten, als

sie zur Zeit der Confirmation auch wirklich in Ausübung gewesen wären. Da von 1675 bis

1711 oft Steuern ohne Landtage nach eigenem Ermessen landesherrlich ausgeschrieben worden

wären, so sey es auch einleuchtend, daß für Prälaten und Ritterschaft das Versprechen, die

ordinäre Contribution in Friedenszeiten nicht zu erhöhen und ohne Nothwendigkeit keine extra=

ordinäre auszuschreiben, eine Verbesserung ihrer Privilegien gewesen sey.

Dieses führe unmittelbar auf den entscheidenden Gesichtspunct bei Beurtheilung der

Confirmation der Privilegien. Die vormaligen Landesprivilegien wären nicht Prälaten

und Ritterschaft für sich, sondern Prälaten, Ritterschaft, Städten und Ständen und ge=

sammten Einwohnern ertheilt und früherhin auch eben diesen bestätigt worden.

Letzteres sey aber schon seit beinahe hundert Jahren nicht mehr geschehen. König

Christian VI. habe am 12. März 1731 zwar die Privilegien der Prälaten und Ritterschaft

bestätigt, nicht aber die Privilegien der vormaligen Landstände, und eben so wenig bezögen

sich die späteren Confirmationspatente und auch nicht das am 17. Aug. 1816 von des jetzi

gen Königs Majestät ertheilte, auf die Privilegien der vormaligen Landstände, sondern

lediglich auf specielle Vorrechte von Prälaten und Ritterschaft. Die Bestätigung solcher

Vorrechte könne eine veraltete Landesverfassung nicht wieder zur Wirksamkeit bringen und

es gehe daraus zugleich hervor, daß die landesherrliche Zusage, bei Uebernahme des vor=

mals Großfürstlichen Antheils von Holstein, daß Holstein und alle Einwohner desselben,

so wie vornehmlich Prälaten und Ritterschaft, bei ihren Vorzügen, Freiheiten und Gerech=

tigkeiten, welche sie bisher genossen, ungekränkt gelassen werden sollten, in Beziehung

auf eine damals längst nicht mehr existirende Landstandschaft von keiner Wirksamkeit seyn

können.

Die Königliche Confirmation vom 17. August 1816 sey zu einer Zeit ertheilt worden,

wo die Regierung oft ihre Rechte gegen unangemessene Anträge von Prälaten und Ritter=

schaft ausführen müssen, und werde niemand annehmen, daß die Absicht weiter gegangen

sey, als die Privilegien von Prälaten und Ritterschaft so zu bestätigen, wie sie nach der

Einwirkung von Ereignissen, Zeitverhältnissen, veränderten Staatseinrichtungen und Be=

dürfnissen bis dahin geblieben wären. Könnte die Königliche Confirmation von 1816 einen

weitern Sinn zulassen, so würde auch nichts hindern, die volle Herstellung des Privile

giums Königs l. von 1460 anzunehmen, statt jene auf den Status quo von 1773 zu mo

deriren.

Die frühere Verfassung des Herzogthums Holstein befinde sich nach der Königlichen

Confirmation der Privilegien vom 17. August 1816 eben so wenig in anerkannter Wirksam

keit, als sie sich vor derselben in Wirksamkeit befunden hätte.

5) Wäre von letzterem aber auch ja das Gegentheil der Fall und träte der des 56.

Artikels der Schlußacte ein, so würde doch die Bundesversammlung, ausser dem Falle spe

cieller Garantie oder ausgebrochener Unruhen, zur Handhabung jenes Artikels nicht er

mächtigt seyn.

6) Eine andere Folge von jener Voraussetzung würde die Wiederherstellung einer in

jeder Hinsicht zeit=ungemäßen Verfassung seyn.

7) Rechtliches Gehör könne in einer Staatssache der vorliegenden Art nicht verstattet

werden, und die Bundesversammlung nicht weiter, als der 60. und 61. Artikel der Schluß=

acte ihre Dazwischenkunft begründeten, die Competenz der Reichsgerichte ersetzen.

8) Die Bestimmung des 55. Artikels der Schlußacte behalte, für das Recht, wie für

die Bundespflicht der Königlichen Regierung, ihre volle Wirksamkeit, den 13. Artikel der

Bundesacte in Vollzug zu setzen und würde hiernach, unter möglichster Berücksichtigung

älterer Rechte, die künftige Verfassung des Herzogthums Holstein dem Culturstande des

Landes und seinen übrigen Verhältnissen und Bedürfnissen angepaßt, allein als ein Gesetz

erscheinen, nicht aber als ein mit einem der ehemaligen Stände abgeschlossener Staatsver

trag. Wegen der Zeit müsse der Königlichen Regierung die Erklärung vorbehalten wer

den; die Anträge von Prälaten und Ritterschaft könnten keinen Anlaß, diese aufzufordern,

begründen, und Römische Gesetze hier keine Norm abgeben.

9) Die Einmischung Schleswigs sey ganz unstatthaft.

So weit die vorläufige Erklärung der Königlich=Herzoglichen Gesandtschaft, von welcher

für ihren allerhöchsten Hof eine nähere Ausführung und Nachweisung für den Fall sich

vorbehalten worden ist, daß ein nach den Gesetzen des Bundes und der Competenz dieser

hohen Versammlung geeigneter Anlaß dazu sich ergäbe.

Gutachten.

Die dem Vortrage, weil er zum Theil mißverstanden worden seyn dürfte, in der Er=

klärung der Königlich=Herzoglichen Gesandtschaft hie und da gemachten Vorwürfe übergeht

man, ungeachtet jene Erklärung sich wohl auch darauf hätte beschränken können, die König

liche Confirmation vom 17. August 1816 in ein anderes Licht zu stellen, und zu zeigen,

daß die Bedingung nicht vorhanden sey, auf welcher die Annahme der Competenz hoher

Bundesversammlung in dieser Angelegenheit nach dem 56. Artikel der Schlustacte beruhte.

Diesseits will man daher lediglich seine unzielsetzlichen Ansichten über die einzelnen Bemer=

kungen der Gesandtschaft eröffnen.

Ad 1.

Der Widerspruch, den das diesseitige Gutachten darin enthalten soll, daß die Competenz

hoher Bundesversammlung gleichzeitig aus dem 13. Artikel der Bundesacte, verbunden mit

dem 54. der Schlußacte und dem 56. der letztern — dieses geschah nur unter einer gewissen

Voraussetzung — begründet werden solle, kann man nicht dafür erkennen. Der Sinn

war dieser. Jeder Deutsche Bundesstaat soll nach dem 13. Artikel der Bundesacte, verbun=

den mit dem 54. der Schlußacte, eine landständische Verfassung haben. Jst eine neue von

ihm eingeführt, oder, was der Wirkung nach gleich ist, eine schon bestandene erhalten worden

so soll sie nach dem 56. Artikel nur auf verfassungsmäsige Weise wieder abgeändert werden

können. Angenommen nun, eine Regierung hätte eine bestandene oder bestehende Verfassung

erneuert, aber weder diese noch eine neue ins Leben treten lassen; so wären auch die drei

gedachten Artikel zugleich von ihr unerfüllt geblieben, und es möchte, im Fall einer Klage

darüber, nicht widersprechend seyn, die Zuständigkeit hoher Bundesversammlung gleichzeitig

aus jenen verschiedenen Gesetzbestimmungen zu einem Zwecke abzuleiten, der nicht weiter

gieng, als sich die Erklärung der Königlich=Herzoglichen Regierung zu erbitten.

Ad 2.

Daß Holstein keine landständische Verfassung habe, weil dessen Landständen einst nur

das Steuerbewilligungsrecht zugestanden worden wäre, dürfte schon im Allgemeinen, und

von den besondern Verhältnissen Holsteins abgesehen, kein ganz sicherer Schluß seyn. In

wenig Deutschen Staaten, deren ständische Verfassung aus früherer Zeit herrührt, beruhe

diese auf geschriebenen Constitutionen, wie sie die neuere Zeit gebohren hat, und es kann

ihnen deßwegen eine landständische Verfassung nicht abgesprochen werden. Jn mehreren sind

die Rechte der Landstände meist auf einem durch Landtagsabschiede, landesherrliche Zusiche,

rungen und Reverse sanctionirten Herkommen gegründet, bestehen in mehr und weniger ihnen

ertheilten einzelnen Befugnissen.

Hingegen möchte in Holstein eine öffentliche Verfassung recht förmlich entstanden, der

Unterwerfungsvertrag, über dessen Nothwendigkeit zur Entstehung der Herrschergewalt

die Theorie streitet, nebst dem Verfassungsvertrag wirklich da seyn. Denn als am

4. December 1459 mit dem Grafen und Herzoge Adolf aus dem Schauenburgischen Hause

der männliche Stamm der Holsteinischen Schauenburger ausgieng und die Landstandschaften

von Schleswig und Holstein den König Christian l. von Dänemark zu ihrem künftigen

Regenten wählten, so gestand dieser ihnen dagegen, nebst der allgemeinen Bestätigung aller

früheren Rechte und Freiheiten sämmtlicher Bewohner jener Lande, zum Theil vor der

Huldigung, die §. 1 der Denkschrift näher angegebenen Rechte zu. Dieses ist auch in der

Erklärung der Königlich=Herzoglichen Gesandtschaft nicht in Abrede gestellt und nur in dem

mit 3) bezeichneten Theile derselben die gänzliche oder theilweise Aufhebung jener Befug

nisse darzuthun gesucht worden.

Ad 3.

Die Rechte der Stände, namentlich in Ansehung des Steuerbewilligungsrechts, sollen

verloren gegangen seyn durch den Lauf der Zeit, in Folge des Westphälischen Friedens, der

stehenden Heere und durch gewisse andere in der gesandtschaftlichen Erklärung erwähnten Umstände.

Auf den Lauf der Zeit möchte sich vergeblich berufen worden seyn, und fände auch Ver=

jährung hier statt, wenigstens zu allgemein. Der Westphälische Friede hat, in Rücksicht auf

das Deutsche Reich, wo er Landstände fand, sie im Gegentheil als einen Bestandtheil der

Deutschen Landesverfassung bestätigt,

Osnabrücker Friede, Art. V. §. 33; XI. §. 11; XIII. §. 4.

Gönner's teutsches Staatsrecht, §. 251.

und am wenigsten, was in Holstein bestand, unbeachtet gelassen, wie sich in einem andern

Falle aus desselben

Osnabrücker Frieden, Art VIII. §. 5

ergiebt, in welchem die Holsteinischen Lande von der sonst allgemein in Deutschland gebotenen

Aufhebung des Einlagers ausdrücklich ausgenommen wurden, in den Worten: sed hacc

omnia Holsatiae constitutione salva ac illaesa. An der Errichtung stehender Heere und

der Bestimmung des §. 180 des Reichsabschieds von 1054 rc. musite das Steuerbewilligungs=

recht in Frage so wenig scheitern, als heute an dem 58. Artikel der Schlußacte. Der Unter=

schied zwischen nothwendigen und freiwilligen Landsteuern, den schon das alte Deutsche Staats=

recht kannte, ist richtig, hebt aber das Steuerbewilligungsrecht nicht nothwendig auf und kann

auch bei den nothwendigen Steuern, z. B. durch die Wahl der Besteuerungsart, wirksam

werden.

Leist teutsches Staatsrecht, §. 206—209.

Die angeführte auf dem Landtage zu Kiel im Jahre 1663 von den Ständen geschehene

Acusserung, dürfte, schon ihrer Fassung nach, ganz unpräjudiciell gewesen seyn, und aus dem

erfolglos auseinander gegangenen Landtage von 1675 eben so wenig etwas folgen. Den

Steuerausschreiben vom Jahre 1689 und 90 möchte im Allgemeinen die Ungültigkeit ein=

seitiger Vernichtung vertragsmäsiger Rechte entgegen stehen; die Beruhigung der Stände

dabei ist nicht nachgewiesen, sie werden für ein Werk der Noth erklärt und enthalten die Ver=

tröstung auf Landtage, während den Ereignissen der Jahre 17 1½ wohl nur die nähere und

festere Bestimmung für die Zukunft: die damalen festgestellte ordinäre Contribution von

a klösterlichen und adeligen Gründen in Friedenszeiten solle künftig nicht erhöht, eher vermin=

e dert, ausserordentliche Contributionen in Kriegszeiten aber, ausser in ganz dringenden Fällen,

e nicht ohne vorhergehenden Landtag ausgeschrieben werden= rc., rechtlich als Folge, als Modi=

fication der früheren Verfassung, zuzueignen seyn dürfte. Denn daß ausserdem ein unbe=

schränktes Besteuerungsrecht der Regierung, was durch einseitige Behauptungen und Bestim=

mungen gegen bestehende Verträge wohl nicht erworben werden können, von den Betheiligten

ausdrücklich oder durch ein qualificirtes Stillschweigen anerkannt worden wäre, möchte, wenig

stens zur Zeit, nicht nachgewiesen worden seyn. Der nach Auflösung des Deutschen Reichs dem

Königreiche Dänemark erfolgten Einverleibung Holsteins — möchten auch die in verschiedenen

Deutschen Staaten nach Jnnen geltend gemachten Wirkungen der erlangten Souverainetät

rechtlich großen Zweifeln unterlegen haben — will man jene hier nicht absprechen, sie möchten

aber nach dem Gesichtspunct, aus welchem man die Königliche Privilegien=Confirmation vom

17. August 1816 betrachten zu können glaubt, wieder erloschen seyn.

Ad 4.

Da ferner von dem Herrn Gesandten bemerkt wird, daß durch die landesherrliche Con=

firmation der Privilegien der Prälaten und Ritterschaft die anerkannte Wirksamkeit der Hol=

steinischen Landesverfassung nicht herbeigeführt worden sey rc., so ist eine nähere Erörterung

des Sinnes nothwendig, in welchem die Königliche Confirmation vom 17. August 1816 zu

nehmen seyn möchte. Es ist dazu erforderlich, auf die frühern landesherrlichen Confirmationen

bis zum Jahre 1671 zurückzugehen.

In dem Jahre 1671 bestätigte König Christian V. die Privilegien, Freiheiten und Be

gnadungen, wie sie, von Alters her, von Grafen zu Fürsten, von Fürsten zu Königen, von

Königen zu Fürsten in allen ihren Puncten, Clauseln und Artikeln, von dem einen Privi=

legium zum andern begriffen, verschrieben, versiegelt, begnadet und gegeben seyen, aller=

maßen dieselben wohlhergebracht, ausser was in puncto electionis und —

— im Herzog=

thume Holstein eingeführten Primogeniturrechts darin geändert u. s. w.

Privilegiensammlung von Janson und Hegewisch, S. 221—225.

Königs Christians V. Nachfolger, König Friedrich IV., bestätigte unterm 27. April 1712

die Privilegien mit und unter den väterlichen Reservaten vom Jahre 1671 und nach Maaß=

gebung dessen, so bei der 17 ½ gehaltenen Landtagsversammlung verhandelt worden.

Privilegiensammlung, S. 243-246.

Königs Friedrichs IV. Nachfolger, König Christian VI., bestätigte am 12. März 1731

(unbedingt) alle und jede von seinen Königlichen Vorfahren Prälaten und Ritterschaft ertheilte

Privilegien.

S. 254 der Privilegiensammlung.

Jhm folgte Friedrich V., und von dessen Nachfolger, König Christian VII., wurden

am 31. März 1766 und 13. November 1773 alle und jede, Prälaten und Ritterschaft des

Herzogthums Holstein ertheilte Privilegien, Freiheiten und Gerechtigkeiten in allen ihren

Puncten, Clauseln und Jnhaltungen rc.,

S. 267 und 269 der Privilegiensammlung

von des jetzt gnädigst regierenden Königs Friedrichs VI. Majestät aber selbige ganz in

der Maße bestätigt, wie solches von Allerhöchstdero Herrn Vaters Majestät unterm 31.

März 1766 und 13. November 1773 geschehen sey.

§. 21 der Denkschrift und des Vortrags.

Ungeachtet nun die Bestätigungen der Könige Christian VI. und VII., ingleichen die

neueste von des jetzigen Königs Majestät, die Beziehungen auf das, was auf der Land=

tagsversammlung von 173½ geschehen sey, nicht ausdrücklich enthalten, so will man doch an

nehmen, daß dieses in der allerhöchsten Königlichen Absicht gelegen, und es ist darum noth

wendig, dem Gedächtnisse zu erneuern, worin jene landtäglichen Verhandlungen bestanden

haben.

Durch die, der Denkschrift unter Num. 5 beigefügten, geheimen und Separat-Artikel des

Altonaer Recesses von 1709, war landesherrlich verabredet worden, daß, wofern Prälaten

und Ritterschaft nach Publicirung des Recesses, durch welchen ihnen eine große Contribution

aufgelegt werden sollte, auf einen Landtag dringen würden, ihnen dieser verweigert und le=

diglich eine Versammlung der Prälaten und Ritterschaft gestattet werden sollte, auf wel=

cher sie nur ein votum consultativum hätten, und irgend einen Eingriff in die landesherrlichen

Territorial= und Hoheitsrechte sich nicht erlauben dürften. Würden sie sich nicht fügen,

sollte die Versammlung alsbald dissolvirt werden.

Gleich nach Publicirung des Recesses, drangen Prälaten und Ritterschaft auf einen Land=

tag, und als nach einiger Zögerung die strengen Steuermandate wirklich erlassen wurden

verdoppelten sie ihre Bemühungen, erhielten aber nur die verabredete Versammlung zu

Schleswig. Hier unterhandelten sie fortwährend mit den landesherrlichen Commissarien um

einen Landtag von Prälaten, Ritterschaft und Städten, ingleichen um die Bestätigung der

Privilegien. Endlich wurde unterm 14. September 1711 eine Landtagsversammlung, jedoch

nur von Prälaten und Ritterschaft, nach Rendsburg ausgeschrieben.

Anlage 6°. S. 80 der Denkschrift.

Auf solcher begehrten Prälaten und Ritterschaft einen Tag zur Königlichen Huldigung und

die landesherrliche Privilegienbestätigung, Beides für sich und die Städte; in Absicht der

Steuern aber dieses: daß man auf diesem Landtage sich wegen der jährlich zu erlegenden Con=

tribution auf einen gewissen Fuß vereinbaren, Prälaten und Ritterschaft aber mit keiner

extraordinären Contribution künftig belegen möge, sondern, wenn in Kriegszeiten die Um=

stände es erfordern sollten, solche vorher auf einem Landtage proponirt und ein Schluß

darüber gefaßt werde.

Nach vielen fruchtlosen Bemühungen, verwilligten die Stände mehr und mehr, doch

allezeit unter der ausdrücklichen Bedingung, daß zuvor die Verfassung anerkannt würde.

Endlich gaben die Commissarien in Ansehung des Steuerpunctes am 25. Jänner 1712

folgende Erklärung: ad Num. 3, daß Regentes geneigt: — das der aller= und gnädigsten

Herrschaft sonst unbeschränkt zustehende jus collectandi dahin zu moderiren, daß bei Frie=

denszeiten die ordinäre Contribution, so wie sie bisher in beiden Fürstenthümern monat=

lich entrichtet worden, nicht allein nicht erhöht, sondern, so weit es immer möglich, ge

mildert und bei Kriegszeiten, wenn die Nothwendigkeit erfordern wird, extraordinäre Aus=

lagen auszuschreiben, solche vorher auf einer Landtagsversammlung Prälaten und Ritter=

schaft dargethan werden solle.

Diese Resolution wurde unterm 27. April 1712 landesherrlich genehmigt, jedoch, was

den Punct wegen der ordinären und extraordinären Contribution betraf, in der Maße:

4 als welchen Wir dahin verstanden haben wollen, daß die, von Prälaten und Ritterschaft

zu erhebende, ordinäre Contribution bei Friedenszeiten niemals erböht, noch bei Kriegs=

zeiten einige extraordinäre Contributionen, ohne die unumgängliche Nothwendigkeit ausge=

schrieben, solchenfalls aber Prälaten und Ritterschaft dennoch vorher zu

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

einer Landtagsversammlung, die nur viele Weitläuftigkeiten und Unko=

sten verursachen würde, nicht convocirt werden sollen rc.

Prälaten und Ritterschaft thaten gegen diese beschränkende Ratification dringende Vor=

stellung, bezogen sich auf ihre Privilegien, nach welchen, ausser der Fräuleinsteuer und der

bei einer hauptsächlichen Niederlage, den Ständen ohne vorherigen Landtag keinerlei Steuer

angemuthet werden dürfe, ingleichen, daß von ihnen alles, wozu sie sich verständen, gerade

nur unter der Bedingung der Bestätigung jener Privilegien zugesagt worden sey, und baten

um Zurücknahme jener Beschränkung.

Hierauf ward ihnen, nach einigen Zwischenacten, unterm 19. Jul. 1712 eine landes=

herrliche Resolution des Inhalts zu Theil: daß es nicht die landesherrliche Absicht gewe=

sen sey, ihnen die Hoffnung auch zur Milderung der ordinären Contribution zu benehmen,

und daß des Landesherrn Meinung auch nicht dahin gehe, alle Landtagsversammlungen

für künftig aufzuheben, sondern es hätten dieselben in der mehrangezogenen Clausel nur

derentwegen sich so explicirt, weil bei unentbehrlicher Ausschreibung einer extraordinären

Contribution in Kriegszeiten, dann und wann solche piessante Casus vorzufallen pflegten,

daß nicht vorhero weitläuftige Zusammenkünfte darüber gehalten werden oder solche einigen

Verzug leiden könnten.

Denkschrift und Vortrag §. 8, und

Privilegiensamn lung an den in jener angeführten Orten.

So weit, was auf der Landtagsversammlung von 17 ½ verhandelt und bestimmt

wurde, und es möchte, solchem allem nach, der jüngsten Königlichen Confirmation vom 17.

August 1816 in Ansehung des Besteuerungspuncts schwerlich ein anderer, als der Sinn

beigelegt werden können: Prälaten und Ritterschaft von Neuem zu versichern, daß die or=

dinäre Contribution von klösterlichen und adeligen Gründen fortan niemals erhöht, eher

wo möglich vermindert, ausserordentliche Contributionen aber, ausser in dringenden Kriegs=

fällen, nicht anders, als nach gehaltener Landtagsversammlung ausgeschrieben werden sollen.

Ad 5.

Wenn hier der hohen Bundesversammlung die Befugniß abgesprochen werden soll,

über die Erfüllung des 56. Art. der Schlußacte zu wachen, so dürfte dieses mit dem 9.,

17., 31. und 33. kaum in Einlaut zu bringen seyn, während

ad 6.

die Behauptung zwar gern zugegeben, indessen die darin ausgesprochene Besorgniß durch

die Erklärungen der Reclamanten (sind sie, wie nicht zu zweifeln ist, aufrichtig gemeint)

größtentheils beseitigt wird.

Wenn ferner

von der Königlich=Herzoglichen Gesandtschaft bemerkt wird, daß in dieser Staatssache

rechtliches Gehör nicht verstattet, die Competenz der ehemaligen Reichsgerichte durch die

hohe Bundesversammlung nicht ersetzt und von dieser nicht weiter eingeschritten werden

könne, als ihr das Recht dazu durch die Art. 60 und 61 der Schlußacte gegeben werde

so dürfte hier der Ort zu folgenden Bemerkungen seyn.

Fände hohe Bundesversammlung jetzt oder künftig ihre Competenz in der Sache an sich

auch nach dem 56. Art. der Schlußacte gegründet, die Verhältnisse aber zu eigner sofortiger

Entscheidung nicht geeignet, so möchte ihr die Befugniß, darüber ein gerichtliches Verfahren

ad 7.

427

einzuleiten, wohl kaum abzusprechen seyn, wogegen in dem Falle, daß den von den Recla=

manten in Anspruch genommenen Rechten der Charakter des Verfassungsmäsigen abgesprochen

würde und man sie nur als gewisse Privilegien derselben betrachtete, sie allerdings — findet

hierunter nicht in Holstein eine ganz besondere und abweichende Verfassung statt, was nach der

Verpflichtung des Obergerichts zu Glückstadt, über die allergnädigste Privilegien=Confirmation

festiglich zu halten, um so weniger zu erwarten ist — den Gegenstand einer richterlichen Er=

örterung abgeben möchten, und hohe Bundesversammlung sich dafür selbst zu verwenden ha

ben dürfte. Denn so gewiß die Ausübung des Rechts der Besteuerung an sich eine Re=

gierungssache ist, so gewiß sind die aus besondern Gründen von einzelnen physischen oder mo=

ralischen Personen in Anspruch genommenen Steuerbefreiungen keine Staatssache, zu dem

Privatrechte dessen, der sie behauptet, gehörig und darum zu einer rechtlichen Erörterung

geeignet.

Wenn endlich

ad 8

für den Fall, daß von hoher Bundesversammlung eine anerkannte Ständeverfassung nicht

angenommen würde, nur dem Tadel, wegen der diesseitigen Beziehung auf Römische Ge=

setzstellen, mit der zwiefachen Bemerkung begegnet wird, daß das Römische Recht hier nur

bestätigt, was das Vernunftrecht schon gebietet (ratio scripta), und übrigens es bekannt

genug ist, daß, wo der Gegenstand zwar eine Staatssache, die zu entscheidende Frage aber

keine dem Staatsrecht eigenthümliche Sache ist, auch in diesem die fremden Rechte ihre

volle Anwendung finden, namentlich wenn von Verträgen, Verjährung, Rechtsmitteln

Gradesberechnung und Proceßgang die Rede ist,

Gönner's teutsches Staatsrecht, 5. 23;

so möchte

ad 9

der letzte Punct der gesandtschaftlichen Erklärung durch das, was hierüber in dem ersten

gutachtlichen Vortrage gesagt wurde, bereits seine Erledigung finden.

Man hat unter diesen Umständen sich durch die Erklärung der Königlich=Herzoglichen

Gesandtschaft nicht veranlaßt finden können, seine bei dem ersten Vortrage in der Sache ge=

äusserten Ansichten zu ändern, und da von der Gesandtschaft sich eine nähere Erklärung vorbe=

halten worden ist, darauf antragen zu können geglaubt, sich diese binnen sechs Monaten zu

erbitten.

Sollte hohe Bundesversammlung indeß die Meinung von der Anwendbarkeit des 56.

Artikels der Schlußacte auf den vorliegenden Fall, besonders auch um deßwillen nicht thei=

len, weil die von des Königs Majestät Prälaten und Ritterschaft am 17. August 1816

neu bestätigten Gerechtsame den Charakter einer förmlichen Verfassung nicht hätten, wie solche

gedachter Artikel der Schlußacte voraussetze; so möchte die Königlich=Herzogliche Regierung

durch Allerhöchstderen Gesandtschaft zu ersuchen seyn:

1) die hohe Bundesversammlung binnen einer gewissen Frist in Kenntniß setzen zu lassen,

wie im Herzogthume Holstein der 13. Artikel der Bundesacte erfüllt worden sey;

2) den Privilegien der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, nament=

lich in Ansehung des Steuerbewillungsrechts, in der ihnen unterm 17. August 1816

neu zugesicherten und unter 3) dieses Gutachtens näher zu deuten versuchten Maaße

auf keine Weise die Wirksamkeit zu entziehen; auch

3) in dem Falle, daß über deren Umfang zwischen der allerhöchsten Regierung des Her=

zogthums Holstein und Prälaten und Ritterschaft eine Verschiedenheit der Meinun=

gen obwalten sollte, letzteren auf Verlangen, und waltet hierunter nicht gesetzlich im

Herzogthume Holstein eine besondere abweichende Verfassung ob, von welcher der hohen

Bundesversammlung Wissenschaft zu geben wäre, das rechtliche Gehör deßwegen nicht

zu versagen.

Graf von Beust.

Beilage 14.

Gutachten

des Königlich=Würtembergischen Herrn Bundestagsgesandten, als

Mitglieds der Reclamations=Commission

in Sachen

der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, desselben

Verfassungswerk betreffend.



Jch durfte unbesorgt dem Herrn Referenten überlassen, die Art und Weise, wie er die

Competenz der Bundesversammlung zu begründen versucht hat, gegen die dagegen erhobenen

Zweifel selber zu vertheidigen; mir aber liegt ob, die Gründe zu entwickeln, welche mich

bestimmten, seinem auf eine, vermöge der durch die Bundes= und Schluß=Acte begründeten

Competenz der Bundesversammlung, unter Bestimmung eines Termins abzuverlangende

Erklärung des Holsteinischen Gouvernements gerichteten Antrage, mit der vollen Ueber=

zeugung beizutreten, daß derselbe wohl begründet sey.

Aus der Entwickelung dieser Gründe wird dann hervorgehen, daß und warum ich

nach reifer Prüfung der über jenen Antrag abgegebenen gesandtschaftlichen Erklärung, der

darin ausgesprochenen Hoffnung, die Commission werde die Ueberzeugung gewinnen, daß

die Competenz der Bundesversammlung in dem vorliegenden Falle nicht begründet sey und

daher die Reclamanten mit ihren Anträgen abzuweisen wären, meinerseits wenigstens, auch

jetzt noch nicht zu entsprechen vermag.

Richt der oder jener, das Verfassungswerk in Deutschland betreffende Artikel der

Wiener Schlußacte, sondern alle diese Artikel zusammengenommen, begründen, mit

dem 53. an der Spitze, den Umfang der Competenz der Bundesversammlung; aber der

54. Artikel, in Verbindung mit dem 53., genügt allein, um jede in Verfassungsangele

genheiten bei der hohen Versammlung angebrachte Bitte Betheiligter in Berathung zu

ziehen und das Geeignete, nach der Verschiedenheit der Fälle, darauf zu beschliessen.

Ueber die Competenz der Bundesversammlung in Verfassungsangelegen

heiten der Deutschen Bundesstaaten und über den Umfang derselben.

§. 1.

Jn dem 53. Artikel der Schlußacte ist verordnet:=Die durch die Bundesacte den

einzelnen Bundesstaaten garantirte Unabhängigkeit schliesit zwar, im Allgemeinen, jede Ein=

wirkung des Bundes in die innere Staatseinrichtung und Staatsverwaltung aus; da aber

die Bundesglieder sich in dem zweiten Abschnitte der Bundesacte über einige besondere

Bestimmungen vereinigt haben, welche sich theils auf die Gewährleistung zuge

sicherter Rechte, theils auf bestimmte Verhältnisse der Unterthanen beziehen: so

liegt der Bundesversammlung ob, die Erfüllung der durch diese Bestimmungen

übernommenen Verbindlichkeiten, wenn sich aus hinreichend begründeten Anzeigen der Be=

theiligten ergiebt, daß solche nicht statt gefunden habe, zu bewirken. Die Anwendung

der, in Gemäßheit dieser Verbindlichkeiten getroffenen, allgemeinen Anordnungen

auf die einzelnen Fälle bleibt jedoch den Regierungen allein überlassen.

§. 2.

Unter diesen besondern Bestimmungen, über welche sich die Bundesglieder vereinigt

haben, gehört nun auch die Bestimmung des 13. Artikels der Bundesacte: = Jn allen

Bundesstaaten wird eine landständische Verfassung statt finden».

§. 3.

Diese Bestimmung der Bundesacte ist in dem 54. Artikel der Schlußacte

dahin erläutert worden, daß in allen Bundesstaaten landständische Verfassungen statt

finden sollen-, und es wird sogar, den Fall, daß keine Anzeige der Betheiligten dazu

auffordere, vorsehend, in diesem Artikel noch besonders vorgeschrieben: die Bundesver=

sammlung habe darüber zu wachen, adaß diese Bestimmung in keinem Bun

desstaate unerfüllt bleibev.

§. 4.

Durch die Artikel 13 der Bundes= und die Artikel 53 und 54 der Wiener Schluß=

Acte ist demnach die Competenz der Bundesversammlung in der Art begründet, daß

sie befugt ist; schon von Amtswegen über die Erfüllung der darin enthaltenen Be=

stimmungen zu wachen. Wenn sie aber dazu befugt ist, so ist sie noch ausdrücklicher

dazu eben sowohl berechtigt, als verpflichtet worden, auf die von den Betheiligten

geschehene Nachweisung, daß eine landständische Verfassung, den in jenen

Artikeln enthaltenen Bestimmungen zuwider, nicht statt finde, die Erfüllung jener

Bestimmungen zu bewirken.

§. 5.

Was die Versammlung bei der Ausübung dieses durch die Pflicht bedingten Rechts

zu thun habe, um die Erfüllung des 13., durch den 54. der Schlußacte erläuterten, Artikels

der Bundesacte in einem Bundesstaate zu bewirken, das ist, je nach der Verschiedenheit

der Fälle, auch auf verschiedene und — mit Ausnahme eines Falles, den der Gesetzgeber,

wahrscheinlich in der Voraussetzung, daß er in Deutschland, wo von uralten Zeiten her

immer, wenn gleich ungeschriebene Verfassungen üblich waren, kaum vorkommen werde

nicht vorgesehen hat — auch auf vollständige Weise bestimmt.

Der ausdrücklich nicht, implicite aber immer auch, vorgesehene Fall ist der, daß

in irgend einem Bundesstaate eine Verfassung weder existire, noch je existirt habe.

§. 6.

Ausser diesem Falle, hat sich der Gesetzgeber mehrere verschiedene Fälle gedacht, den

nämlich, daß in irgend einem Bundesstaate zwar in früheren Zeiten eine landständische

Verfassung existirt habe, die aber nicht mehr in anerkannter Wirksamkeit bestehe; dann

den, daß in irgend einem Bundesstaate eine landständische Verfassung in anerkannter

Wirksamkeit bestehe; und endlich den, daß eine landständische Verfassung von dem Bunde

besonders garantirt oder so auch nicht garantirt seyn könne.

§. 7.

Jn Beziehung auf den ersten Fall, den nämlich, daß in früheren Zeiten zwar in

irgend einem Bundesstaate eine landständische Verfassung existirt habe, die aber nicht mehr

in anerkannter Wirksamkeit bestehe, setzt der 55. Artikel der Schlußacte fest: den souve=

rainen (d. h. von fremder Obergewalt unabhängigen) Fürsten der Bundesstaaten bleibt

überlassen, diese innere Angelegenheit (der Wiederherstellung einer landständischen Verfassung

zwar ohne Einmischung des Bundes, jedoch) mit Berücksichtigung sowohl der früheren

gesetzlich bestandenen ständischen Rechte, als der gegenwärtig obwaltenden Verhältnisse,

zu ordnen».

Jch habe hier in den Text des 55. Artikels die in Parenthese gesetzten Worte einge=

schaltet, um den Sinn dieser gesetzlichen Bestimmung klar auszusprechen und denselben gegen

ein Mißverständniß zu sichern, zu welchem ein von dem Herrn Referenten (Seite 357

der Protokolle) gebrauchter Ausdruck die Veranlassung geben könnte. Jch äusserte die Be=

sorgniß, daß durch jenen Ausdruck ein Mißverständniß des an sich klaren Artikels veran=

laßt werden könne, schon während der Berathung über den ersten Vortrag, bei der Stelle,

wo der Herr Referent sagt, daß (nach einer, jedoch nur noch problematischen, Erklärung

des 56. Artikels der Schlußacte) die früherhin gesetzlich bestandenen Verhältnisse bei

der Erfüllung des 13. Artikels der Bundes= und des 54. der Schluß=Acte zwar berücksichtigt

werden könnten, aber nicht müßten.

Aus dem hier aufgestellten Gegensatze zwischen =können= und =müssen, dürfte

vielleicht die Behauptung abgeleitet werden wollen, daß es bei der Erfüllung jener beiden

Artikel lediglich in die Willkühr der Regierungen gestellt sey, ob sie dabei die früherhin

gesetzlich bestandenen ständischen Rechte berücksichtigen wollen oder nicht. Wer nun

diese Behauptung etwa aufstellen möchte, dürfte sich, zur Bekräftigung derselben, auch noch

auf den Schlußsatz des 53. Artikels berufen, nach welchem die Anwendung der, in Ge=

mäßheit der im zweiten Abschnitt der Bundesacte übernommenen Verbindlichkeiten

getroffenen allgemeinen Anordnungen auf die einzelnen Fälle den Regierungen

allein überlassen worden ist.

Allein diese Behauptung wird leicht als eine ganz unbegründete dargestellt werden können.

Denn zuvörderst ist aus dem Zusammenhange, in welchem die einzelnen Sätze

des 53. Artikels mit einander stehen, der Sinn des Schlußsatzes desselben so deutlich als

möglich bestimmt. Jener Artikel sagt: Obwohl die Regel jede Einwirkung des Bundes

in die innere Staatseinrichtung und Staatsverwaltung ausschließt; so soll doch, aus=

nahmsweise, dieser Einfluß des Bundes auch auf jene Gegenstände der innern Staats=

einrichtung und Staatsverwaltung ausgeübt werden, in Beziehung auf welche sich die Bun=

desglieder im zweiten Abschnitt der Bundesacte über besondere Bestimmungen ver=

einigt haben, durch welche gewisse Verhältnisse und Rechte der Unterthanen bestimmt, zu=

gesichert und gewährleistet werden sollen. Damit aber die Ausnahme nicht die Regel

untergrabe; so soll dem Bunde nur so viel Recht eingeräumt werden, als dazu gehört,

um die Erfüllung der in jenen Bestimmungen übernommenen Verbindlichkeiten bei den

einzelnen Regierungen zu bewirken, während diesen — den einzelnen Regierungen —

allein,

d.h. ohne weitere Einmischung des Bundes in das Einzelne, überlassen bleibt,

die Anwendung der in Gemäßheit der übernommenen Verbindlichkeiten getroffenen An=

ordnungen, wodurch jene wirklich erfüllt wurden, sicher zu stellen. Daß aber mit dem

Schlußsatze des 53. Artikels nur diese Sicherstellung der richtigen Anwendung jener

allgemeinen Anordnungen, durch rechtliche Anstalten im Jnnern der Bundesstaaten,

nicht aber die Befugniß der Regierungen zu einer willkührlichen Entscheidung

gemeint gewesen seyn müsse, geht nicht nur aus der Natur der Sache, sondern auch ganz

bestimmt aus dem 63. Artikel der Schlußacte hervor, in welchem in Beziehung auf den

Rechtszustand der ehemaligen Reichsstände und des ehemaligen Reichsadels — eines Rechts

zustandes, der ebenfalls in die Kategorie der im 53. Artikel erwähnten besonderen Be=

stimmungen gehört — festgesetzt ist, daß die über die Anwendung der in Gemäßheit

des 14. Artikels der Bundesacte erlassenen Verordnungen oder abgeschlossenen Verträge

entstehenden Streitigkeiten, in einzelnen Fällen, an die competenten Behörden des

Bundesstaates, in welchem die Besitzungen der Berechtigten gelegen sind, zur Entschei

dung gebracht werden und somit jeder einseitigen legislatorischen Erklärung entzo

gen sind.

Wenn nun hiermit als erwiesen anzunehmen seyn dürfte, daß der Schlußsatz des 53.

Artikels nicht nur nicht für die Behauptung: es sey lediglich der Willkühr der einzelnen

Regierungen überlassen, ob sie bei der Erfüllung des 13. Artikels der Bundesacte die

früherhin gesetzlich bestandenen landständischen Rechte berücksichtigen wollen oder

nicht wollen, sondern sogar dagegen spricht: so geht sodann das Hinfällige derselben

auch schon aus der Wortstellung in dem 55. Artikel der Schlusacte von selbst hervor.

Die ganzerFassung dieses aus einem Haupt= und einem Zwischen=Satze beste=

henden Artikels, widerspricht jener, schon durch den Zweck der ganzen, das Verfassungs

werk in Deutschland betreffenden, Gesetzgebung verworfenen Behauptung auf das aller=

bestimmteste.

Der Hauptsatz setzt, in Beziehung auf das, was, gegen die Regel, daß der Bund

in innere Angelegenheiten der Staaten nicht einwirken soll, in den Artikeln 53 und 54

ausnahmsweise demselben dennoch eingeräumt und, unbeschadet dieser Ausnahme, den

einzelnen Regierungen doch wieder allein überlassen wurde, fest:

= Den souverainen (von fremder Obergewalt unabhängigen) Fürsten der Bundes=

staaten bleibt überlassen, diese (die Erfüllung des 13. Artikels der Bundesacte

betreffende) innere Landesangelegenheit (selber und ohne Einmischung des Bun=

des) zu ordnen».

Dagegen aber giebt der Bund auch wieder Ziel und Maaß für das, was bei

Ordnen dieser innern Landesangelegenheit den souverainen Fürsten überlassen

dem

bleibt, indem der Zwischensatz des Artikels vorschreibt, daß diese innere Landes

angelegenheit

amit Berücksichtigung sowohl der früherhin gesetzlich bestandenen

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

ständischen Rechte, als der gegenwärtig obwaltenden Verhält

nisse»

geordnet werden soll.

Sollte jene Behauptung, daß die einzelnen Regierungen bei dem Ordnen dieser

innern Landesangelegenheit die älteren ständischen Rechte nach ihrem Gutdünken

berücksichtigen oder auch nicht berücksichtigen könnten, durch die Wortstellung den Schein

der Wahrheit, den ihr der Zweck der ganzen Gesetzgebung nicht weniger, als die ausge=

sprochene und wohl begründete Abneigung der Gesetzgeber, Verfassungen aus blossen

Verstandesbegriffen und ohne Rücksicht auf das, was sich in der Vorzeit auf noth

wendige und noch fortwirkende, nicht bloß vorübergehende Weise, gestaltet hat, entstehen zu

lassen, auf das allerunzweifelhafteste abspricht, den noch gewinnen; so mußte der Artikel

doch ganz anders und etwa so gefaßt seyn: Den souverainen Fürsten der Bundesstaaten

bleibt überlassen, diese innere Landesangelegenheit zu ordnen, und dabei sowohl die

früherhin bestandenen ständischen Rechte, als die gegenwärtigen Verhältnisse zu berücksich=

tigen ».

Immerhin gewährt der richtig interpretirte 55. Artikel den Regierungen einen sehr

weiten, obgleich bestimmt abgegränzten Spielraum; der weite Umfang dieses Spielraums

und die bestimmte Gränze desselben, sind aber beide gleich wohlthätig. Jener erleich=

tert den Regierungen, die sich im Falle des genannten Artikels befinden, die Lösung der

Aufgabe: das Vorrecht, das im Laufe der Zeiten vielleicht zum Unrecht geworden, da

wo es wirklich zum Unrecht geworden ist, durch Gleichsetzung der Nichtbevorrechteten

mit den Bevorrechteten zu der Würde des Rechts zu erheben; diese aber verhindert

daß mit dem Vorrechte der Einzelnen nicht auch das Recht Aller zu Grunde gehe

denn sehr wahr ist, was ein Holsteinischer Schriftsteller sagt: a Unbesonnene nur verschleu=

dern einen Schatz, weil er nicht das modische Gepräge hat. Vorrechte dürfen zwar

den Rechten, aber auch nur allein den Rechten weichen.

§. 8.

Dagegen verordnet, in Beziehung auf den zweiten Fall, wenn nämlich in irgend

einem Bundesstaate eine landständische Verfassung in anerkannter Wirksamkeit besteht, der

56. Artikel der Schlußacte: =Die in anerkannter Wirksamkeit bestehenden land

ständischen Verfassungen können nur auf verfassungsmäsigem Wege

wieder abgeändert werden».

Diese Bestimmung ist, wie die Verhandlungen des Wiener Congresses im Jahre 1814

und 1815 beurkunden, offenbar aus der Ueberzeugung hervorgegangen, daß es für ein

neues Recht keine Bürgschaft geben könne, wenn das alte Recht spurlos verschwin

den dürfte.

Daß jene Bestimmung aus dieser Ueberzeugung wirklich hervorgegangen sey, werde ich

später, durch die zu Wien in den Jahren 1814 und 1815 über diese und ähnliche Gegen

stände statt gehabten Verhandlungen, nachweisen. Niemand aber erschrecke vor dieser

Bestimmung; auch der nicht, welcher, in dem Alten nur Veraltetes, im alten Vor=

rechte auch ursprüngliches Unrecht zu erblicken, sich hat verführen lassen.

Das Alte war, zu seiner Zeit, neu; das Vorrecht war, zu seiner Zeit, ein gutes

Recht; daß, in anderer Zeit, das Alte veraltet, das Vorrecht zum Unrechte geworden seyn

kann; wer läugnet es?

Wer möchte aber behaupten, daß nicht auch auf dem verfassungsmäsigen Wege, wenn

gleich vielleicht ein wenig langsamer, das Veraltete zweckmäsig umgestaltet, das Unrecht dem

Rechte zum Opfer gebracht werden könne? Nur der, welcher an der Kraft, welche die

Wahrheit auf das menschliche Gemüth übt, ganz und gar verzweifeln zu müssen wähnt! Die

Wahrheit und das Recht üben, weil sie göttlichen Ursprungs sind, eine beinahe unwider=

stehliche Kraft, die sich nur darum so selten in ihrer ganzen Fülle zeigt, weil die Menschen,

welche durch sie wirken zu wollen vorgeben, damit etwas ganz anderes, als die Anerkennung

der Wahrheit und des Rechtes üben, nämlich den eignen, mit jenen größtentheils unver

träglichen, Vortheil bezwecken; wo aber wäre das Volk oder wo wären auch die Stände

des Volkes aufzuweisen, welche der Regierung widerstanden hätten oder auch nur hätten

widerstehen wollen, die Wahrheit und Recht, zur rechten Zeit und rein, in ihren

Staatseinrichtungen realisiren wollte? Wo dieses Bestreben nicht gelang — das lehrt die

Geschichte — da fehlte es entweder an dem reinen und festen Willen, oder an der Klug=

heit der Regierungsorgane.

Ich halte daher die gesetzliche Bestimmung dieses 56. Artikels für sehr weise; wer sie

dafür aber auch nicht halten möchte, dem müßte doch die richtige Anwendung derselben

so lange sie gesetzliche Kraft behält, heilig bleiben, da aus dem Nachtheiligen eines gegebe=

nen Gesetzes nicht auf dessen Ungültigkeit geschlossen werden kann.

§. 9.

Jn Beziehung auf den dritten Fall, den nämlich, wenn der Bund die besondere

Garantie einer, in einem Bundesstaate eingeführten, landständischen Verfassung übernommen

hat, (denn die Uebernahme der allgemeinen Garantie liegt schon in dem Daseyn der, das

Verfassungswerk in Deutschland betreffenden, gesetzlichen Bestimmungen und in den für

alle Fälle geltenden Bestimmungen der Artikel 7 und 31 der Schlußacte —) bestimmt

der Artikel 60 derselben: = Sie (die Bundesversammlung) erhält dadurch die Befugniß, auf

Anrufen der Betheiligten die Verfassung aufrecht zu erhalten, und die über Auslegung

oder Anwendung derselben entstandenen Jrrungen, so fern dafür nicht anderweitig

Mittel und Wege gesetzlich vorgeschrieben sind, durch gütliche Vermittlung oder

compromissarische Entscheidung beizulegen».

Jn einem solchen Falle hat demnach die Bundesversammlung das Recht, in eine

Prüfung der garantirten Verfassung einzugehen, den Sinn der einzelnen Artikel zu erörtern,

und die Frage: ob der einzelne Fall, der zur Jrrung Veranlassung gegeben hat, richtig oder

unrichtig unter die Vorschrift der Verfassung subsumirt worden sey, zu entscheiden: denn

sie soll, wenn gütliche Ausgleichung nicht zu erzielen ist, als Schiedsrichter entscheiden.

Aber auch in einem solchen Falle, darf sie unaufgefordert, weder vermittelnd, noch schiedsrich=

terlich entscheidend, eintreten, wenn zur Ausgleichung solcher Jrrungen anderweitige Mittel

und Wege vorgeschrieben sind.

§. 10.

Wenn hingegen über die Auslegung und Anwendung einer landständischen Ver=

fassung, deren besondere Garantie der Bund nicht übernommen hat, Jrrungen entstehen

(und dieß ist der vierte und letzte der im Gesetze vorgesehenen Fälle); so hat die Bundesver=

sammlung, auf Anrufen der Betheiligten, nur die über den 13. Artikel der Bundesacte in

der Schlußacte festgesetzten Bestimmungen aufrecht zu erhalten. Sie muß demnach

nach dem Artikel 53 bewirken, daß die übernommene Verbindlichkeit, nach welcher jede

landständische Verfassung — sey sie eine alt=bestehende oder neu wieder hergestellte — statt

finden soll, erfüllt und die Anwendung der getroffenen allgemeinen Anordnungen auf

die einzelnen Fälle, jedoch ohne Einmischung des Bundes in die Beurthei

lung derselben, gesichert werde.

Wenn nun in einer landständischen Verfassung die Mittel und Wege, wodurch jene

Anwendung gesichert und entstandene Irrungen ausgeglichen werden sollen, gesetzlich nicht

bestimmt seyn sollten; so hat sich die Versammlung auf die Fürsorge zu beschränken, daß

solche Mittel und Wege gegeben und eröffnet werden.

Nur dann, wenn die Nichterledigung solcher Jrrungen die innere Sicherheit gefährden,

Widersetzlichkeit gegen die Obrigkeit erregen, oder gar Aufruhr herbeiführen sollte, sollen

ausser den in der Bundesverfassung liegenden Mitteln, gütliche Aus

gleichung und compromissarische Entscheidung, nach Umständen, auch die im

26. und 27. Artikel der Schlußacte vorgesehenen Maaßregeln in Anwendung kommen.

Alles dieß scheint unzweideutig aus den Worten des 61. Artikels hervorzugehen, welche

so lauten: Ausser dem Falle der übernommenen besondern Garantie einer landständischen

Verfassung und der Aufrechthaltung der über den 13. Artikel der Bundes

acte hier festgesetzten Bestimmungen, ist die Bundesversammlung nicht berechtigt,

in landständische Angelegenheiten oder in Streitigkeiten zwischen den Landesherren und ihren

Ständen einzuwirken, so lange solche nicht den im 26. Artikel bezeichneten Charakter an

nehmen, in welchem Falle die Bestimmungen dieses, so wie des 27. Artikels, auch hierbei

ihre Anwendung finden.

Dieser Artikel kann, nach Allem, was bis hierher auseinander gesetzt wurde, den Bund und

dessen Einwirkung nur von dem eigenen, numittelbar vermittelnden, oder schieds

richterlich entscheidenden Einschreiten, keinesweges aber davon ausschliesfen, daß er

falls über die Auslegung oder Anwendung einer nicht besonders garantirten Verfassung

Streitigkeiten entständen, und in dieser Mittel und Wege, solche zu beseitigen, gesetzlich nicht

vorgeschrieben seyn sollten, die Ausmittlung und den Gebrauch jener Mittel und Wege

deren Existenz, selbst bei besonders garantirten Verfassungen, um die Entscheidung von

Bundeswegen überflüssig zu machen, als wahrscheinlich vorausgesetzt worden, verlange

und erforderlichen Falls bewirke. Denn nicht der Willkühr, sondern dem Rechts

sinne der Regierungen sollte ein freier, der unmittelbaren Einwirkung des Bundes, so

lang als immer möglich, unzugänglicher Spielraum für wohlthätige Einrichtungen im Innern

ihrer Staaten gesichert bleiben. Dem Bunde aber liegt für seinen Zweck nicht nur an

der Herstellung, sondern eben so viel an der Aufrechthaltung der hergestellten Ver=

fassungen und ihrer fortgesetzten Wirksamkeit. Dieser Zweck des Bundes kann ohne durch=

greifende Anwendung der in der Verfassung liegenden Grundsätze auf die Staatsangele=

genheiten, hinsichtlich welcher den Ständen gewisse Rechte eingeräumt sind; er kann ohne

bestimmte Einrichtungen, durch welche diejenigen Hindernisse, welche sich der durchgreifenden

Anwendung jener Grundsätze entgegenstellen, unmöglich erreicht werden.

Die Annahme, daß der Bund, bei nicht besonders garantirten Verfassungen, sich um

die Mittel und Wege, die Anwendung der in ihnen festgesetzten Bestimmungen zu sichern,

auch, erforderlichen Falls, gar nicht, oder doch nicht früher bekümmern dürfe, als bis

aus der gestörten Anwendung der verfassungsmäsigen Grundsätze, Unordnung und Wider=

setzlichkeit eingerissen seyen, würde nicht allein die Gesetzgeber im Bunde, gegen alle Regeln

der Jnterpretation, mit sich selber und mit ihrer eigenen Gesetzgebung in einen unauflös=

baren Widerspruch versetzen, sondern auch die Stände und übrigen Unterthanen eines Lan=

des, in welchem eine nicht besonders garantirte Verfassung verletzt und ihnen dagegen

die (von der richterlichen noch immer verschiedene) rechtliche (schiedsrichterliche) Hülfe

versagt würde, zur Widersetzlichkeit und zur Unruhestiftung gleichsam herausfordern.

Jene Annahme muß also, als eine durchaus unzulässige, verworfen werden, da, wie

die Reclamanten (S. 64 der Denkschrift) mit Recht sagen, unter den verschiedenen Rechts=

verletzungen diejenige, welche eine Gerechtsame in einem gegebenen Falle aus den Augen

setzt, unstreitig noch die geringere ist, während der, welcher das Rechtsverhältniß überhaupt

gar nicht kennen und alle Erörterung desselben versagen wollte, dadurch nicht bloß das

einzelne Recht, sondern die allgemeine Grundlage alles Rechts im Staate,

aufheben würde.

§. 11.

Sollen nun diese aus den gesetzlichen Bestimmungen der Schlußacte, wie ich hoffe,

ungezwungen abgeleiteten Grundsätze auf den vorliegenden speciellen Fall angewendet und

der Antrag der Commission darnach beurtheilt werden; so muß dieser Anwendung und

Prüfung eine Rückerinnerung an das Petitum der Reclamanten vorangehen.

Das Ansuchen der aus Prälaten und Ritterschaft gebildeten Körperschaft geht dahin:

1) die hohe Bundesversammlung wolle ihre, in anerkannter Wirksamkeit be

stehende, Holsteinische Verfassung in ihrer ganzen, namentlich auch auf die Verbindung

mit dem Herzogthume Schleswig bezüglichen Ausdehnung, in Gemäßheit des Arti

kels 56 der Wiener Schlußacte, ihres Schutzes, ihrer vermittelnden Fürsorge wür=

digen, daß dieselbe, wie sie sich einer urkundlichen Anerkennung Seiner König=

lichen Majestät, ihres allergnädigsten Landesherrn, bereits erfreue, so

auch practisch anerkannt und beachtet, dem Lande erhalten, und vornehmlich in Hinsicht

des Steuerbewilligungsrechts ungekränkt verbleibe;

2) die hohe Bundesversammlung wolle bei Seiner Majestät dem Könige, als Herzoge

von Holstein, die Vermittlung auf dem, nach ihrer (der Versammlung) Weisheit, geeig=

netesten Wege dahin übernehmen, daß den Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft die

Versicherung angedeihe, daß diejenigen Beiträge, welche die klösterlichen und adeligen Gründe

interimistisch und bis zu den Bestimmungen des Landtages, ausser der ordentlichen Con=

tribution, willig und nach Kräften zu den Staatsbedürfnissen leisten werden, ihren Frei=

heiten unschädlich seyn und auf dem Wege des gütlichen Uebereinkommens, nicht aber des

Zwanges, von ihnen erhoben werden sollen

3) da endlich die Holsteinischen Prälatea und Ritterschaft weit entfernt seyen, einer

Umgestaltung ihrer Landesverfassung in zeitgemäßere Formen irgend Hinderniß in den Weg

legen zu wollen, sie vielmehr die Begründung derselben für das dringendste Landesbedürfniß

erkennen, auch, vornehmlich in Hinsicht ihrer schleunigeren hülfreichen Herbeiführung, Hoff=

nung aus der nachgesuchten Vermittlung schöpfen; so wolle eine hohe Bundesversammlung

hochgeneigt dahin vermitteln, das sie (Prälaten und Ritterschaft) doch, bis zum erwünschten

Eintritte dieser neuen Verfassungsordnung, in ihrer rechtlich bestehenden, landesberrlich

anerkannten Verfassungsgerechtsame in alle Wege geschützt, ingleichen ihre Vor=

schläge in Hinsicht der einzuführenden Veränderungen vernommen und berücksichtigt

werden, die dermalen in anerkannter Wirksamkeit rechtlich bestehende Verfassung aber, nach

den Worten des Artikels 56 der Wiener Schlußacte, anders nicht, als auf dem in dieser

Verfassung selbst liegenden Wege, abgeändert werden möge.

Die Reclamanten glauben dieses Ansuchen historisch und rechtlich begründet zu

haben.

§. 12.

439

Bei der Prüfung dieser historischen und rechtlichen Beleuchtung, stellte sich als ganz

unzweifelhaftes Resultat dar

1) daß die aus Prälaten und Ritterschaft gebildete Körperschaft als betheiligte

anerkannt werden müsse, schon deßwegen, weil die Regierung die Errichtung eines bestän

digen Ausschusses der Ritterschaft, seit 1775, anerkennt, welcher dazu bestimmt ist, das

Corps ausser den Versammlungen vorzustellen, seine Rechte zu wahren und das

Nöthige für die Convente des Corps, ohne übrigens auf dessen Verfassung irgend Ein=

fluß zu haben, vorzubereiten; die Convente aber, ohne Nachtheil der Landtage und ge=

rade zum Zwecke der Förderung derselben, seit 1656, mit landesherrlicher Genehmigung

eingeführt waren.

Denkschrift §. 4, S. 13 und §. 13, S. 31.

2) daß die Nachweisung: eine landständische Verfassung finde, den in den Artikeln

13 der Bundes= und Artikel 54 der Schluß=Acte enthaltenen bundesgesetzlichen Bestimmun=

gen zuwider, in ungekränkter, obwohl urkundlich angeblich anerkannter, Wirksamkeit nicht

statt, auf hinreichende Weise gegeben sey.

Da dieß nun, nach §. 4 dieses Gutachtens, hinreicht, die Competenz der Bundesver=

sammlung in der Art zu begründen, daß die Beschwerde von ihr angenommen und die Er=

füllung jener bundesgesetzlichen Bestimmungen bewirkt d. h. eine landständische Verfas=

sung ins practische Leben gerufen werde: so dürfte, in dieser Beziehung, der

Antrag der Commission — obwohl er vielleicht hinter dem zurück blieb, was er, dem Ge=

setze zufolge, noch ausser der abverlangten Erklärung des Dänisch=Holsteinischen Gouverne=

ments hätte enthalten können — vollkommen gerechtfertigt erscheinen.

§. 13.

Es kam aber auch noch darauf an, zu prüfen: ob die Behauptung der Reclamanten,

daß in Holstein eine landständische Verfassung in anerkannter Wirksamkeit bestehe, gegrün=

det sey oder nicht?

Erschien dabei diese Behauptung völlig gegründet; so mußte, in Folge des 53., 54.

und 56. Artikels (§. 1, 2, 3 und 8 des Gutachtens), darauf angetragen werden, dafür zu

sorgen, daß die in anerkannter Wirksamkeit stehende landständische Verfassung in practi=

sche Wirksamkeit gesetzt und daran, anders als auf verfassungsmäsigem Wege, nichts ge=

ändert werde.

Erschien diese Behauptung völlig ungegründet; so mußte — da eine landständische Verfas=

sung in Holstein, notorisch, in anerkannter Wirksamkeit wenigstens gewesen war — in Folge

des 55. Artikels (§. 7 dieses Gutachtens) darauf angetragen werden, dafür zu sorgen, daß

das Holsteinische Gouvernement diese innere Landesangelegenheit in Ordnung bringe, bei

der herzustellenden Verfassung aber, neben den gegenwärtig etwa obwaltenden Verhältnissen,

auch die früherhin bestandenen ständischen Rechte berücksichtige.

Erschien aber diese Behauptung zweifelhaft; so mußten diese Zweifel gelöst werden.

Der erste Schritt dazu war die Einholung einer Erklärung des Holsteinischen Gouver

nements auf den Inhalt der von den Reclamanten eingereichten Denkschrift.

Hätte die Commission jene von den Reclamanten aufgestellte Behauptung für un=

zweifelhaft unbegründet gehalten; so würde sie den Antrag auf Einholung einer Erklärung

des Gouvernements nicht gemacht haben; da sie aber diesen Antrag gemacht hat: so muß

sie natürlich der Ueberzeugung gewesen seyn, daß für jene Behauptung nicht unwichtige

Momente vorliegen. Selbst dann aber, wenn ihr diese Momente als entscheidende vor=

gekommen seyn sollten, würde sie dennoch — auch abgesehen von dem: Audiatur et

altera pars — in der Ehrfurcht vor dem Monarchen Dänemarks, und in dem auf Seine

Gerechtigkeitsliebe gesetzten Vertrauen, einen Bestimmungsgrund gefunden haben, nicht an=

ders, als geschehen, ihren Antrag zu stellen, der nun, von allen gesetzlichen Gesichtspuncten

aus geprüft, wohl als gerechtfertigt wird anerkannt werden müssen.

Unter diesen Umständen werden die Einwendungen, welche der Herr Graf von Eyben

gegen die aus dem 56. Artikel abgeleitete Competenz erhoben hat, nicht mehr als solche

angesehen werden können, welche die Competenz selbst berühren, sondern vielmehr als solche,

welche der von den Prälaten und Ritterschaft aufgestellten Behauptung, daß in Hol

stein eine ständische Verfassung in anerkannter Wirksamkeit bestehe, ent

gegengesetzt werden.

Wenn der 56. Artikel der Schlußacte, selbst bei einer von den übrigen, das Verfassungs=

werk betreffenden, Artikeln abgesonderten Betrachtung desselben, die Bundesversammlung

in dem Augenblicke, in welchem sich Betheiligte darauf berufen, zu der Prüfung, ob dieser

Artikel anschlage oder nicht, verpflichtet; so ist, schon durch jene Berufung darauf, ihre

Competenz begründet. Vermöge ihrer Competenz entscheidet sie dann erst die Frage:

ob der angerufene Artikel mit Recht und mit Unrecht angerufen worden sey.

Der Herr Graf von Eyben gesteht nun zwar ein, daß dem Lande Holstein Privile=

gien und unter Anderen auch das der freien Steuerbewilligung gegeben gewesen sey; wider=

spricht aber jener Behauptung, daß diese Privilegien noch in anerkannter Wirksamkeit

seyen.

Nach dieser Erklärung scheint nun eine, wenn auch nur vorläufige, Erörterung der

Puncte, worauf es bei der Beurtheilung der Behauptung und Gegenbehauptung ankommen

dürfte, nicht mehr umgangen werden zu können.

Es wird also untersucht werden müssen, ob das Herzogthum Holstein eine in aner=

kannter Wirksamkeit bestehende Verfassung besitze, und, da der Herr Graf von Eyben

bereits einige Gründe angegeben hat, aus welchen hervorgehen soll, daß eine solche Verfassung

in Holstein nicht bestehe, so wird jene Untersuchung in zwei Theile zerfallen müssen,

wovon der eine sich mit Beleuchtung jener Gründe; der andere mit der Aufstellung

derjenigen Momente, welche der Behauptung der Reclamanten zur Seite stehen dürften,

zu beschäftigen haben wird.

II.

Hat das Herzogthum Holstein eine, in anerkannter Wirksamkeit beste=

hende, landständische Verfassung?

A) Beleuchtung der für die Verneinung dieser Frage vorläufig an

geführten Gründe.

§. 14.

Der Herr Referent hat diese Gründe für den dermaligen Zweck seines Vortrags

so gut gewürdigt, daß ich mich, unbeschadet der Vollständigkeit meiner Abstimmung, um

so mehr auf einige Hauptmomente beschränken darf, als ich, in der zweiten Unterabtheilung

verselben, die für die Bejahung der aufgeworfenen Frage sprechenden Gründe im Zu=

sammenhange vortragen werde.

Das größte Gewicht legt die gesandtschaftliche Erklärung auf die Auflösung der Deut=

schen Reichöverfassung und auf die, in Folge dieses Ereignisses, bewirkte Einverleibung des

Herzogthums Holstein in das Königreich Dänemark.

Daß aus der Auflösung der Reichsverfassung die Vernichtung der Deutschen Terriko=

rialverfassungen nicht gerechtfertigt werden könne, ist ein von den ausgezeichnetesten Publi

cisten unsers gemeinsamen Vaterlandes hinlänglich erwiesener Satz. Jch will aber, statt

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

aller übrigen, nur einen einzigen sprechen lassen, weil er zugleich Staatsmann und Minister

eines Staates ist, dessen Verfassung ebenfalls, per injuriam temporum, vernichtet war.

Graf Münster, einer der Königlich=Hannöverischen Bevollmächtigten am Wiener

Congresse, sagt, im Einverständnisse mit seinem Mitbevollmächtigten, in einer unter dem

21. October 1814 san das Comité der fünf Deutschen Höfe (Oesterreich, Preussen

Baiern, Hannover und Würtemberg) gerichteten Note, in Beziehung auf gewisse, von

Baiern und Würtemberg geäusserte Widersprüche, darüber Folgendes: =Seine Königliche

Hoheit der Prinz Regent von Großbritannien und Hannover können den Satz nicht aner=

kennen, daß, selbst nach den Veränderungen, die in Deutschland vorgegangen sind, den

Fürsten ganz unbedingte und rein despotische Rechte über ihre Unterthanen zustehen. Der

Grundsatz, daß der Verfall der Deutschen Reichsverfassung auch den Umsturz

der Territorialverfassung der Deutschen Staaten — in so fern diese nicht Puncte

betraf, die ausschließlich ihr Verhältniß mit dem Reiche bezweckten — im rechtlichen

Sinne nach sich ziehe, läßt sich keinesweges zugeben. Ein Repräsentativ=System ist in

Deutschland, von den ältesten Zeiten her, Rechtens gewesen. Jn vielen Staaten be=

ruhten dessen nähere Bestimmungen auf förmlichen Verträgen zwischen den Landes=

herren und ihren Unterthanen; und selbst in denjenigen Landen, wo keine ständischen Ver

fassungen erhalten waren, hatten die Unterthanen gewisse und wichtige Rechte, welche

die Reichsgesetze nicht allein bestimmt darlegten, sondern auch schützten».

Demnach dürfte ein Umsturz einer Territorialverfassung, welche, wie die Holsteinische

Verfassung, auf förmlich, zwischen den Landesherren und ihren Unterthanen, für sich und

ihre Nachfolger, abgeschlossenen und eidlich bestätigten Verträgen beruhte, mit dem Verfalle

der Deutschen Reichsverfassung, im rechtlichen Sinne, wohl nicht zu rechtfertigen seyn.

Dieß haben auch die Deutschen Fürsten wohl eingesehen, und, da es dem Herrn

Grafen Eyben, bei der Gelegenheit, als er seiner Erklärung noch einige mündlich vorge=

tragene Nachträge hinzufügte, gefallen hat, unter denjenigen Fürsten, welche sich nach

Auflösung des Reichsverbandes veranlaßt sahen, ebenfalls die Verfassung ihres Landes

aufzuheben, auch den höchstseligen König von Würtemberg zu nennen; so wird es mir,

der ich es mir zur Ehre rechne, unter diesem Fürsten, meinem zweiten Vaterlande, gevient

zu haben, um so mehr gestattet seyn, darüber ein Wort zu sagen, als dasselbe für die

Sache, welche hier verhandelt wird, nicht einmal ausser näherer Beziehung stehen dürfte.

Friedrich, der erste König von Würtemberg, der, in den Zeiten des Schreckens, der

Gefahr und des drückendsten Despotismus, der von Aussen geübt wurde, Männliches ge=

than hat, um Sich und Seinem Volke so viel von nationaler Selbstständigkeit zu erhalten

als nur immer aus dem allgemeinen Schiffbruche gerettet werden konnte, der es zu verhin=

dern wußte, daß der Würtemberger Französischen Gesetzen huldigte, daß er in Spanien

sein Blut vergiessen, vor Französischen Ministern kriechen oder dem Einflusse der Französi=

schen geheimen Polizei unterliegen mußte, hob freilich die Verfassung Seines Landes auch

auf. Es hat tief geschmerzt: allein die Geschichte wird die Gesinnung, mit der — und die

Verhältnisse, unter welchen es geschah, besser zu würdigen wissen, als die Zeitgenossen sie

würdigten, die in ihren Ansichten nothwendig befangen waren.

Es sey erlaubt, darüber und über das, was Er, um die Wunde, welche die Auf=

hebung der Landesverfassung geschlagen hatte, zu heilen, für nothwendig hielt, in einer

Verordnung, die Er während des Wiener Congresses erließ, Jhn Selber sprechen zu lassen:

a Von dem Augenblicke an, als gebieterische politische Verhältnisse die

Staatöveränderung von 1806 herbeigeführt hatten, fasten Wir den festen Entschluß,

Unserm Königreiche, sobald der Drang der Umstände aufgehört haben

und ein fester Stand der Dinge eingetreten seyn würde, eine, seiner

innern und äussern Lage, den Rechten der Einzelnen und den Bedürfnissen des

Staates angemessene, Verfassung und ständische Repräsentation zu geben.

Die Ausführung dieses Entschlusses verzögerte sich durch die nachmaligen

Zeitereignisse, welche die Vornahme einer solchen wesentlichen Grundeinrichtung

der ganzen Staatsorganisation nicht räthlich machen konnten. Erst die im vorigen

Jahre eingetretene, Veränderung in den öffentlichen Angelegenheiten

konnte diesem, Unserm landesväterlichen Herzen so angelegenen, Wunsch der Aus=

führung näher bringen, und Wir würden daher, gleich nach Abschliessung des Pa=

riser Friedens, denselben in Erfüllung gebracht haben, wenn nicht von dem zu

vollständiger Berichtigung des allgemeinen Friedens beschlossenen Congresse in Wien,

Abänderungen in den inneren und äusseren Verhältnissen des Königreichs zu

erwarten gewesen wären, und es daher zweckmäsiger geschienen hätte, die Ausfüh=

rung auf die Resultate jenes Congresses auszusetzen. Jndessen haben Wir gleich

Anfangs, in den zu Behandlung der Deutschen Angelegenheiten statt gehabten

Conferenzen der zu Wien versammelten Souverains, Unsern festen Endschluß und

die Absicht der Einführung einer Ständeverfassung im Königreiche erklärt. Da

aber die Endresultate dieses Congresses nicht so schnell, als Wir in Beziehung auf

jene Absicht gewünscht hätten, herbeigeführt werden konnten: so finden Wir Uns

bewogen, Unserm Volke die ihm bestimmte Wohlthat nun nicht länger vorzuent=

halten, und dadurch öffentlich zu beweisen, daß nicht eine äussere Nothwen=

digkeit oder eine gegen Andere eingegangene Verbindlichkeit, sondern bloß

die feste Ueberzeugung von dem Bedürfnisse einer angemessenen

ständischen Verfassung für das wesentliche Interesse des Staates,

und der Wunsch Uns geleitet haben, auch hierdurch, nach 17 stürmischen Jahren,

in welchen die Vorsehung Uns und Unser Reich erhalten hat, das Glück Unsers

Volkes für künftige Generationen dauerhaft zu begründen. Wir

haben zu dem Ende die Grundzüge einer solchen Verfassung, worin die Zusam

mensetzung der Stände, der ihnen zukommende Antheil an der Gesetzgebung

und der Besteuerung, das Recht, ihre Bitten und Wünsche vor dem Throne

niederzulegen, so wie allgemeine und wesentliche Rechte und Verpflichtungen

der Unterthanen bestimmt werden, entworfen und eine Commission von Staats=

dienern, aus verschiedenen Classen der Nation, verschieden nach Stand, Amtsver=

hältnissen, Religionsbekenntniß und Güterbesitz, mit dem Auftrage niedergesetzt, den

hiernach reiflich ausgearbeiteten Entwurf einer Repräsentativ=Verfassung für das

Reich Uns zur Genehmigung vorzulegen; die von Uns sanctionirte Verfassungs=

urkunde werden Wir sodann der ständischen Repräsentation, welche Wir auf den

15. März d. J. (1815) hier zu versammeln gedenken, übergeben, sie beschwö

ren, und in volle Ausübung setzen lassen u. s. w.=

Friedrich l. verlangte von der einberufenen ständischen Repräsentation, ohne vorherge=

gangene Prüfung dieses Entwurfs und punctweise Einwilligung der Stände, keinen Eid,

und da diese — obwohl, in dem ersten Entwurfe schon, das Recht, die Geschäfte des Land=

tags durch Ausschüsse vorbereiten zu lassen; das Recht der Selbstbesteuerung; das Recht,

die Verwendung der zu gewissen Zwecken verwilligten Steuern zu controlliren und nur

für nachgewiesene Bedürfnisse des Staats Abgaben zu bewilligen; das Recht, bei der Ge=

setzgebung, innerhalb genau und richtig bestimmter Gränzen, zu concurriren; das Recht,

die Staatsdiener verantwortlich zu machen, jeden Staatsdienst, ohne Rücksicht auf Geburt.

zu ambiren, der gleichen Vertheilung der Lasten u. s. w. eingeräumt worden war — darin

dennoch die früherhin gesetzlich bestandenen ständischen Rechte des Herzogthums Würtem=

berg nicht hinlänglich berücksichtigt fanden, verschmähte es dieser Regent, der von Seiner

Würde einen hohen Begriff hatte, und die Kraft, sie respectiren zu machen, auf ausge=

zeichnete Weise in sich trug, nicht, sich mit den zusammenberufenen Ständen über

eine Grundlage weiterer Verhandlungen über die künftige Verfassung des Landes zu

vereinigen, aus welchen Verhandlungen, da Jhn Selber der Tod überraschte, unter der Lei=

tung Seiner jetzt regierenden Königlichen Majestät, die jetzige Verfassung, von allen Sei=

ten geprüft und anerkannt, als ein Kleinod des Fürsten und des Volkes hervorgegangen ist.

So viel, auf die ungesucht dazu mir gegebene Veranlassung, zu sagen, glaubte ich

den Manen dieses, in Seinen trefflichen Regenten=Eigenschaften nicht genug erkannten

Fürsten schuldig zu seyn, und ich glaubte diese Pflicht um so unbesorgter auch hier erfül=

len zu dürfen, da aus der mitgetheilten Verordnung, übereinstimmend mit den Aeusserun=

gen des Königlich=Baierischen Gouvernements auf dem Congresse zu Wien, deutlich her=

vorgeht, daß die von beiden Regierungen, gegen eine ausgedehntere Fassung des 13. Ar=

tikels der Bundesacte, auf jenem Congresse erhobenen Widersprüche nicht den Zweck hat=

ten, der Regierungswillkuhr freieren Spielraum zu lassen, sondern nur den, den Bundes=

staaten, dem Bunde gegenüber, diejenige Selbstständigkeit zu sichern, welche nöthig

ist, um der Misikennung der landesherrlichen Macht im eigenen Staate, und dem aller=

dings möglichen Mißbrauch der Bundesgewalt zu entgehen.

§. 15.

445

So wenig als in der Auflösung der Deutschen Reichsverfassung der Grund gefunden

werden kann, die Holsteinische Verfassung als eine solche, welche im rechtlichen Sinne

nicht mehr bestände, zu betrachten; eben so wenig bietet zu solcher Betrachtungsweise die

temporäre Einverleibung Holsteins in das Königreich Dänemark irgend einen Rechts=

grund dar.

Es würde sich, vom politischen Standpuncte aus, schon gegen den Act der Ein=

verleibung selbst, viel sagen lassen, da damals, als das Holsteinische Grafenhaus mit dem

Herzogthume Schleswig im Jahr 1326 (Privilegiensammlung S. 26.) erblich belehnt ward,

die Anordnung für nöthig gehalten wurde, daß dasselbe niemals wieder an die Krone

Dänemark so zurückfallen solle, daß Ein Herr über beide sey.

Ward nun gleich diese Satzung, unter Zustimmung der Landstände, bald wie=

der anders festgestellt; so geht doch so viel daraus hervor, daß jener Act, der schon für

ein mit Deutschland nicht verbundenes Land als ein bedenklicher erachtet wurde, in Be=

ziehung auf Holstein noch größere Bedenklichkeiten erregen mußte.

Es ist aber, selbst in und mit diesem Einverleibungsact Holsteins in Dänemark, weder

die Nothwendigkeit, noch die Wirklichkeit gegeben, daß um seinetwillen die Holsteinische

Landesverfassung als rechtlich zu Grunde gegangen betrachtet werden müsse.

Nicht die Nothwendigkeit: denn wie lange wurde nicht das Herzogthum Schles=

wig, das nie mit Deutschland verbunden war, in inniger Einigung, selbst mit dem mit

Deutschland verbundenen Holstein, von den Königen von Dänemark regiert, ohne daß

diese sich gedrungen gefühlt hätten, diese Einigung zu lösen und Schleöwig in einen ver=

fassungslosen Zustand zu versetzen! Derselbe König, welcher im Jahre 1660 das im-

perium absolutum über sein Königreich, für sich und seinen Stamm, durch freie Ue=

bertragung erwarb, bestätigte in einer, nur in puucto electionis abgeänderten, sonst

aber mit allen früheren gleich bündigen, Urkunde und unter eidlicher Betheuerung, für

sich und seine Nachkommen, sämmtliche Privilegien der Prälaten, Ritterschaft, Mannschaft

und Städte, und fuhr fort, in beiden Herzogthümern nach den Grundlagen der alten ver=

tragömäsigen Landesverfassung zu regieren, und Landtage halten zu lassen.

Richt die Wirklichkeit: denn, in dem, wegen der Einverleibung des Herzogthums

Holstein in das Königreich Dänemark, ergangenen Königlichen Patente vom September

1806 ist, wenn ich dieses, bloß vorgelesene, in den Acten aber nicht befindliche, Patent nicht

ganz unrichtig verstanden habe, der Aufhebung der Landesverfassung förmlich nicht nur

nicht gedacht, sondern es dauerte auch, mit Vorwissen der Regierung, die Deputation der

Schleswig=Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft, deren Attribute durch ein Regulativ

von 1778 normirt sind, bis zu dem heutigen Tage fort.

Denkschrift S. 60, Num. 2.

Wenn aber auch diese beiden Ereignisse — die Auflösung des Reichsverbandes und die

Einverleibung Holsteins in das Königreich Dänemark — die Vernichtung der Holsteinischen

Territorialverfassung zur Folge wirklich gehabt hätten, und zur Folge hätten haben müs=

sen, so ist doch seitdem an die Stelle des Reichs, wenn auch mit bedeutenden Modifica=

tionen, der Deusche Bund getreten, und Holstein ist, ausgeschieden von der Verschmelzung

mit Dänemark, wieder mit Deutschland verbunden worden.

Alles Recht aber, was durch jene beiden Ereignisse etwa hätte vernichtet worden seyn

können, ist durch die Bestätigung der Privilegien, welche Seine Majestät der König von

Dänemark, in Folge seines Beitritts zum Deutschen Bunde, dem Corps der Holsteinischen

Prälaten und Ritterschaft unter dem 17. August 1816 ertheilte, aus der Vernichtung

lebendig wieder hervorgetreten, da diese Bestätigung den Rechtszustand von 1766 und

1773 unbedingt wieder hergestellt hat.

§. 16.

Dagegen wird zwar eingewendet, daß diese neueste Confirmation vom 17. August 1816

nur specielle Vorrechte der Prälaten und der Ritterschaft, keinesweges aber die

Privilegien der vormaligen Landstände, welche aus Prälaten, Ritterschaft und Städ

ten zusammengesetzt gewesen seyen, bestätigt habe; daß demnach in keinem Falle gesagt

werden könne, die Holsteinische Landesverfassung und das in ihr begründete Steuerbewil=

ligungsrecht sey neuerlich wieder anerkannt, worden und in rechtliche Wirksamkeit

getreten.

Diese Einwendung würde, wäre sie begründet oder könnte sie begründet werden, aller=

dings von entscheidendem Gewichte bei der Frage seyn: ob des Königs von Dänemark















</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page386[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page386[129].png  
- format: png  
  name: Page387[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page387[129].png  
- format: png  
  name: Page388[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page388[129].png  
- format: png  
  name: Page389[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page389[129].png  
- format: png  
  name: Page390[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page390[129].png  
- format: png  
  name: Page391[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page391[129].png  
- format: png  
  name: Page392[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page392[129].png  
- format: png  
  name: Page393[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page393[129].png  
- format: png  
  name: Page394[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page394[129].png  
- format: png  
  name: Page395[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page395[129].png  
- format: png  
  name: Page396[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page396[129].png  
- format: png  
  name: Page397[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page397[129].png  
- format: png  
  name: Page398[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page398[129].png  
- format: png  
  name: Page399[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page399[129].png  
- format: png  
  name: Page400[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page400[129].png  
- format: png  
  name: Page401[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page401[129].png  
- format: png  
  name: Page402[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page402[129].png  
- format: png  
  name: Page403[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page403[129].png  
- format: png  
  name: Page404[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page404[129].png  
- format: png  
  name: Page405[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page405[129].png  
- format: png  
  name: Page406[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page406[129].png  
- format: png  
  name: Page407[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page407[129].png  
- format: png  
  name: Page408[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page408[129].png  
- format: png  
  name: Page409[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page409[129].png  
- format: png  
  name: Page410[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page410[129].png  
- format: png  
  name: Page411[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page411[129].png  
- format: png  
  name: Page412[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page412[129].png  
- format: png  
  name: Page413[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page413[129].png  
- format: png  
  name: Page414[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page414[129].png  
- format: png  
  name: Page415[129].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/10-07-1823/Page415[129].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---