---  
schema: default  
title: 10-01-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Erste Sitzung. Geschehen, Frankfurt den 10. Januar 1822. In Gegenwart Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich-Königlichen wirklichen Geheimen Raths, He Grafen von Buol=Schauenstein; Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen geheimen Staats- und Cabin Ministers, Herrn Grafen von der Goltz; Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Herrn Staatsraths, Freiherrn v. Aret Von Seiten Sachsens: des Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von Carlow Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerste Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freiherrn Wangenheim; Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Bundestagsgesandten und Kamt herrn, Freiherrn von Blittersdorff; Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherrn, H von Lepel; Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Geheimen Ra Herrn von Harnier; Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich-Dänis geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben; Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne; Von Seiten der Großherzoglich- und Herzoglich-Sächsischen Häuser: Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, He Grafen von Beust; Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Herzoglich-Nassauischen Herrn Staats ministers, Freiherrn von Marschall; Von Seiten von Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: des Groß herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz; Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both; Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe und Waldeck: des Großherzoglich-Hessischen Herrn Geheimen Raths, Freiherrn von Leonhardi; Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bren und Hamburg: des Herrn Syndicus Dr. Danz; und meiner, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors, Freiherrn von Handel.</p><p>§.1</p><p>Neue Vollmacht des Herrn Bundestagsgesandten, Grafen von Beust, für Sachsen=Meiningen. Präsidium zeigt an: der Großherzoglich- und Herzoglich-Sächsische Bundestagsgesandte und wirkliche Geheime Rath, Herr Graf von Beust, habe sich, nach erfolgtem Regie rungs=Antritte des nunmehr großjährigen Herzogs zu Sachsen-Meiningen, mittelst neuer Vollmacht Sr. Durchlaucht des Herzogs Bernhard Erich Freund, d. d. Meiningen den 2. Januar 1822, legitimirt. Die Vollmacht wurde verlesen und hierauf beschlossen: dieselbe in das Bundesarchiv zu hinterlegen und beglaubigte Abschrift hievon dem Herrn Bundestagsgesandten Grafen von Beust zuzustellen.</p><p>§.2</p><p>Freiberrn K. von Martens Werk: «Manuel diplomatique ou précis des droits et des fonctions des Agens diplomatiques. 1822 ». Präsidium: verliest ein Schreiben des Freiherrn K. von Martens zu Berlin, womit derselbe der hohen Bundesversammlung ein Werk übersendet, unter dem Titel: « Manuel diplomatique ou précis des droits et des fonctions des Age «plomatiques. 1822 ». und nach dessen Antrage wurde beschlossen: dem Verfasser den Dank der Bundesversammlung dafur zu erkennen zu geben.</p><p>§.3</p><p>Alphabetisches Register über die Bundestagsverhandlungen v. 1. Oc 1816 bis Ende 1821, von dem Legations=Secretär Adolph F von Holzhausen. (29. Sitz. §. 217 v. J. 1821.) Präsidium: übergiebt hiernächst das von dem Legations-Secretär, Frhrn. von hausen, in Folge Beschlusses vom 26. Juli v. J. bis Ende des erwähnten Jahres setzte alphabetische Register der Verhandlungen des deutschen Bundestages, und nadh Antrage wurde hierauf beschlossen: den Herrn Bundestagsgesandten Freiherrn von Aretin zu ersuchen, sich der Y dieses Registers vor dessen Abdrucke gefälligst zu unterziehen.</p><p>§.4</p><p>Vertheilung einer Schuld des deutschen Großpriorats des Johan

ordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster.

(22. Sitz. §. 161 v. J. 1821.)

Preussen. In Bezug auf die in der 22. vorjährigen Sitzung abgelegte Erk

die Vertheilung der Johanniterordens-Schuld bei dem Handlungshause Lindenkam,

Olfers zu Münster betreffend, kann die Gesandtschaft nunmehr die nähere diesseit

stimmung dahin erklären: daß, was

1) die auf die Commende Herford und Lage fallende Rate von 4,366 fl.

Preussen wegen Herford, nach dem geschehenen Vorschlage, 1,000 fl. zahle; und w.

2) die Commenden Wesel und Borken betrifft, die Theilnahme der Preussischen

rung und des Fürsten von Salm, mit Vorbehalt näherer Verhandlung, nach dem Verl

von 10 zu 7 angesetzt werde, so daß der Fürst von Salm mit + als Schuldner

Wesel und Borken aufzuführen ist.

Ausserdem ist die Gesandtschaft noch angewiesen, den Wunsch baldiger und vollst

Auseinandersetzung und Vereinigung zur Tilgung der gedachten Schuld von Seiten d

seitigen Regierung auszudrücken.

Diese Erklärung wurde der Reclamations=Commission zugestellt.</p><p>§.5</p><p>Forderung an die vormalige Reichs=Operationscasse. (33. Sitz. §. 254 v. I. 1821.) Der Königlich=Preussische Gesandte, Herr Graf von der Goltz: über giebt die Bemerkungen seiner Regierung auf das in der 17. Sitzung vom 12. April v. J. von der betreffenden Commission uͤber die Forderungen an die ehemalige Reichs-Operationscasse erstattete Gutachten, womit sich dieselbe im Wesentlichen einverstanden erkläͤrte. Hierauf wurde beschlossen: diese Bemerkungen loco dictaturae drucken zu lassen, und der Commission zuzustellen.</p><p>§.6</p><p>Instructions=Einholung betreffend. Preussen. Wenn der Königlich-Preussische Bundestagsgesandte sich veranlaßt sieht, auf die, Namens seines allerhöchsten Hofes, in der 33. Sitzung abgegebene Erklärung noch mals zurückzukommen; so geschieht es weder in Beziehung auf die Beschwerdesache an und für sich, noch auf die bestrittene Competenz, sondern in Beziehung auf dasjenige, was bei diesem Anlasse über eine erforderlich erachtete Instructions-Einholung mißdeutend ge äussert, auch mit einer Eröffnung solcher, den Gegenstand der Instructions-Einholung überhaupt betreffenden Ansichten begleitet worden, denen man diesseits, im Hinblick auf eine, hier auszubildende, zuverlässige Geschäftsführung, nicht beipflichten kann. Der Koͤniglich-Wuͤrtembergische Herr Gesandte hat nicht nur in gedachter 33. Sitzung, in unmittelbarer Anwendung auf die diesseitige Erklärung, anmerken zu müssen geglaubt, daß Bundestagsgesandte nur ihren Regierungen für ihre Abstimmungen verant wortlich seyen, sondern es ist auch in der 34. Sitzung nochmals Gelegenheit gefunden, das Gleiche, noch deutlicher, in der Art einfliessen zu lassen: daß Gesandte nur von ihren Regierungen Instructionen begehren und



anneh men könnten, weil sie nur von diesen abhängig und nur ihnen verantwortlich seyen. Der Königlich=Preussische Hof kennt zuwohl die Grenzen seiner Befugnisse, als daß er eine solche Entstellung des Behaupteten, als diesen Aeusserungen zu Grunde gelegt wird, zugeben koͤnnte. Die Ansicht, die der diesseitige Hof zu erkennen gegeben hat, ist diese: daß die Frage über die Competenz in der vorgelegenen Beschwerdesache, nach den Grüͤnden, welche wider dieselbe, in ihrem behaupteten Umfange, mit einer, jeder Wendung der Frage bereitwillig folgenden Sorgfalt vorgebracht worden, zum Gegenstande der Instructions-Einholung hä gemacht werden sollen, und zwar zu der Zeit, als die Sache nach erstattetem Gu achten, als nun gereift zur Beurtheilung, betrachtet werden konnte. Dieses Gi achten nun aber, gezeichnet am 28. Juni, am 5. Juli zum Protokolle gebracht, ward a 12. Juli, auf das zwischen eingetragene Resultat einer neuen und zweiten Commissi (von deren, an und für sich, selbst ungewöhnlicher Einleitung nicht einmal die 9 gierungen die mindeste Kenntniß erhalten haben konnten) derjenige Beschluß gez gen, über welchen, als nicht auf Instructions-Einholung gegründet, der Königlich-Prei sische Hof Beschwerde führen zu dürfen glaubt. Offenliegend ist hierbei also nicht von ermangelnder Befolgung erhaltener od nicht erhaltener, gesuchter oder nicht gesuchter Instructionen, sondern v gänzlich ermangelnder Einholung derselben in Anlage und Führung der Ve handlung die Rede. Der Königlich-Preussische Hof stellt nicht in Zweifel, daß der Gegenstand den Reg rungen lange genug bekannt gewesen, um über denselben überhaupt Aeusserungen an Gesandten gelangen zu lassen, und es hätte hierüber der von dem Königlich-Würtemb gischen Herrn Gesandten angelegten Zeitberechnung gar nicht bedurft. Der Königlich-Preussische Hof hat aber bedauern müssen, keine Möglichkeit wahr nehmen, daß diejenigen Entschliessungen, welche hier zwischen dem 5. und 12. Juli ü den Inhalt des erstatteten Gutachtens gefaßt worden, von den Regierungen ausgegan seyen, oder daß, mit andern Worten, den Regierungen Zeit gelassen sey, sich über Gegenstand an dem Puncte der Verhandlung zu äussern Swo gerade ihre Aeusserung entscheidender Wichtigkeit gewesen wäre. Wenn übrigens nun aber der diesseitigen Re rung dabei nichts übrig gewesen, als das hierunter Geschehene gegen dasjenige ver chend zu halten, was sie ihrer Seits für bundes- und verfassungsmäsig erkennt, und n sie diese Vergleichung offen und unverholen angestellt hat; so werden damit nicht fre Gesandte in der angedeuteten Art gegen sie verantwortlich gemacht, wohl aber die Y glieder der Versammlung, als eines, zu gemeinsamen Zwecken vereinigten, rathschlagenden Körpers, von einem Bundesgliede eingeladen, einem mit führung der Gründe behaupteten Mangel in Behandlung einer vorgekommenen S eine unbefangene und aufrichtige Aufmerksamkeit zu dem Zwecke zu widmen, damit in Uebung erhaltene, genaue Sorgfalt der Geschäftsführung hier einen befriedigenden Gang vorkommender Verhandlungen begründe. Der Königlich-Würtembergische Herr sandte wird selbst wohl nicht in Abrede stellen, daß Vorstellungen dieser Art, wen mit eben so viel Mäsigung als Klarheit der Absicht ausgeführt werden, in dem Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bd.fugniß des Königlich=Preussischen Hofes, wie jedes Bundesgliedes, liegen, und daß dieselben nur diejenige Aufnahme und Auffassung wünschen lassen, die der gern ausgedrückten Achtung vorliegender allgemeiner Verhältnisse entspricht. Sehr erheblich scheint nun aber die ganze Art und Weise hier einzugreifen, wie der mehrgedachte Herr Gesandte den fünf Jahre hindurch in regelmäsiger Form vollzo genen Act der Instructions-Einholung, in vermeinter Folge der Schlußacte, in ganz neue Zweifel stellen zu müssen glaubt. Wiewohl die Bundesversammlung allerdings, nach Artikel 7, das Organ des Bundes, das Organ seines Willens und Handelns ist; so ist sie doch eben so unbezweifelt die Bundes-Repräsentantin, die, gleichfalls nach Artikel 7, a den Bund in seiner Gesammtheit vorstellt», demnach ein repräsentirender Körper, der sich nicht immer über den Willen dessen, den er repraͤsentirt, unterrichtet befindet. Wenn daher die Bundesversammlung in der erst angegebenen Eigenschaft den ihr bekann ten Willen vollzieht; so ist es eine nothwendige Folge des bemerkten zweiten Charakters daß sie den Bund, wo dessen Wille ihr unbekannt ist, befragt. — Daraus aber, daß weder der Bund, noch die Versammlung, eine physische Person ist, demnach der Einho lungsact, nach Art. 8, nur durch die einzelnen Gesandten und bei den einzelnen Regie rungen vollzogen oder vermittelt werden kann, scheint nicht einmal eine Abänderung der bisher gebrauchten Ausdrücke, vielweniger eine Veränderung wesentlicher Form zu



folgen; so gleichgültig es übrigens auch scheinen möchte, ob man in Zukunft sage: es sey beschlossen, daß die Bundesversammlung Instructionen einholen wolle; oder: es sey beschlossen, daß die Gesandten bei ihren Regierun gen sich zu instruiren hättkn. Warum aber ein solcher Beschluß, wie geäussert worden, nur als Gegenstand ver traulicher Uebereinkunft sollte betrachtet, und diese Uebereinkunft zum Beschlusse nie erhoben, im Protokolle nichts davon erwähnt werden können, wie behauptet wor den, ist gar nicht zu sehen; vielmehr das Entgegengesetzte von allem diesen, wie bisher, so auch ferner, daraus bestimmt zu folgen: daß, nach demselben Art. 7, die Bundesversammlung, aus den Bevollmächtigten sämmtlicher Bundesglieder gebildet, den Bund in seiner Gesammtheit nicht —- aus macht, sondern - vorstellt. Selbst vielmehr vorausgesetzt — nicht zugegeben -- daß noch irgend eine Schick lichkeit darin gefunden werden wollte, daß Beschlüsse auf Instructions-Einholung nicht mehr in öffentlicher, sondern nur in vertraulicher Sitzung gefaßt würden; so würde den noch die, stets unerläßliche, übrige Form eines solchen Beschlusses auch auf die vertrauliche Sitzung übergehen, und in ausdrücklichen Worten protokollarisch erhellen müssen. Denn, sollte der Zuverlässigkeit und Bestimmtheit des Acts an und fü irgend etwas genommen werden, so würde damit, wie Niemanden entgehen kan hiesige Verhandlung, nach einem für sehr wesentlich zu haltenden Bestandtheile, gegen den Art. 8 und nach Beschaffenheit aller, einzelnen Instructionen unterwo gemeinsamen Verhandlungen) in Ungewißheit gesetzt, und gerade solchen Discus als jetzt statt gehabt ob Instructionen an rechter Stelle und über einen deutlich bestimmten Inh geholt seyen; ob dazu die erforderliche Zeit gewesen rc. der bereiteste Weg geöffnet. Wenn daher der Koͤniglich-Wuͤrtembergische Herr Gesandte fragt: Wer Instructionen einzuholen habe, von wem und in welcher Form zuholen seyen, so kann diesseits nur darauf geantwortet werden: die Bundestagsgesandten holen Instructionen ein von ihren Regierungen, na explicirten (d. i. entwickelten und festgestellten) Inhalt eines über die Ein gefaßten Beschlusses, und zwar in unbestimmt gelassener oder dergest stimmter Zeit, daß der Eingang vorausgesetzt werden könne. Daß eine protllarische Feststellung darüber: daß der Beschluß, un er, nach Gegenstand und Inhalt, gefaßt sey, statt finden müsse, folgt aus der eines so beschaffenen Beschlusses. Ob er in öffentlicher (förmlicher) oder vertr Sitzung zu fassen sey, sollte billig der Natur des verhandelten Gegenstandes üb bleiben. Irgend ein bestimmter Grund für eine nur vertrauliche Uebereinku nicht vorhanden; und immer würde es keine Bequemlichkeit oder Vollkommenheit Geschäftsführung seyn, wenn eine Verhandlung zwar übrigens und im Ganzen in licher Sitzung geführt, der Beschluß oder die Ueberleitung zur Instructions-Eir aber in vertraulicher Sitzung eingeschoben würde, ohne auch nur im förmliche tokolle erwähnt werden zu dürfen. Sobald man aber einmal sich der vertraulichen gen zu so wesentlichen Handlungen dennoch bedienen wollte, leuchtet ein, daß de üblich gewordene Unterschied: keine förmlichen Protokolle darin aufzunehmen, sodan in Anwendung treten könnte, man möchte übrigens dergleichen Protokol diesem Ausdrucke, oder auch Registraturen benennen wollen. Uebrigens scheint auch die Bestimmung und Würde der Versammlu der Sicherheit der Geschäftsleistung sich für eine offene, bestimmt solenne Form der Instructions-Einholung als eines Acts zu vereinigen: 1) ausge nicht von einem Aggregat einzelner Gesandten, sondern von der Bundesver lung, als einem Körper, der, das Allgemeine nach allgemeiner Stellung anordnend, sich über Besonderes belehrt, und 2) erforderlich wiederum für die Ver sammlung, die den Inhalt einzelner Instructionen im Ganzen der Verhandlung ver wendet. — Die Vereinzelung der Gesandten in einem unbestimmten und ver steckten Act, könnte nur eine getheilte und schwankende, unsichere und unvollkommene Leistung zur Folge haben, mit welcher auch das Ansehen der Versammlung nicht gefördert seyn dürfte. Würtemberg. Die Königlich-Würtembergische Gesandtschaft behält ihrer aller höchsten Regierung die Erklärung für den Fall, daß eine solche überhaupt für nothwendig erachtet werden sollte, zwar ausdrücklich vor; glaubt jedoch, daß die Bemerkungen der Königlich=Preussischen Regierung der mit der Revision der Geschäftsordnung beauftragten Commission zuzustellen seyn möchten. Hierauf wurde einhellig beschlossen: die Bemerkungen der Königlich-Preussischen Gesandtschaft der mit der Revision der Geschäftsordnung beauftragten Commission zuzustellen.</p><p>§.7</p><p>Gesuch der Witwe Zwenger zu Fulda, um Ueberweifung ihrer auf die Landes=Steuercasse des vertheilten Fürstenthums Fulda radicir- ten Schuldforderung, insbesondere der Auszahlung rückständiger Zinsen. (19. Sitz. §. 131 v. J. 1821.) Baiern. Ueber das Gesuch der Witwe Zwenger zu Fulda, um Ueberweisung ihrer auf die Landes=Steuercasse des vertheilten Fuͤrstenthums Fulda radicirten Schuldforderung insbesondere der Auszahlung rückständiger Zinsen, ist in der 19. Sitzung vom 17. Mai 1821 Vortrag erstattet, und darauf angetragen worden: daß die Königlich-Baierische Bundestagsgesandtschaft um baldgefällige Aufklärung, besonders hinsichtlich der Interessenzahlung, zu ersuchen sey. Der Königlich-Baierische Bundestagsgesandte kann nunmehr anzeigen, daß Seine Kö nigliche Majestät von Baiern dem zwischen den Bevollmächtigten von Oesterreich, Preussen und Baiern geschlossenen Vertrage über die definitive Vertheilung der Fuldaischen Landes schulden die allerhöchste Genehmigung ertheilt haben, und die, Baiern zugetheilte Summe dieser Schulden, worunter die ganze Forderung der Reclamantin begriffen, auf die Schulden tilgungscasse des Untermainkreises überwiesen worden, bei welcher sich die Witwe Zwenger um die rückständigen Zinsen melden kann. Diesem fügte der Königlich-Baierische Herr Gesandte noch die Anzeige hinzu, die Witwe Zwenger bereits von der Entschliessung seiner Regierung verständiget habe Beschluß: daß die Reclamationssache der genannten Witwe als erledigt anzusehen sey.</p><p>§.8</p><p>Die Forderungen verschiedener Staatsgläubiger an den ehema Kurstaat Mainz und die jetzigen Besitzer ehemaliger Kurm schen Landestheile betr. (30. Sitz. §. 226 v. J. 1821.) Baiern. Als in der 30. Sitzung v. J. (§. 226) mehrere Bundestagsgesandten zeigt hatten, welche Bevollmächtigte von ihren Regierungen ernannt worden, um die derlichen Aufklärungen und Aeusserungen in dieser Angelegenheit an die bestehende mission abzugeben, damit eine gütliche Vereinigung, oder, in deren Entstehung, die liche Entscheidung bewirkt werden möge, wurde von der hohen Bundesversammlu schlossen, bei den übrigen betheiligten Regierungen durch ihre Bundestagsgesandtschaft Wunsch zu erneuern, daß sie ihre Commissarien zur geeigneten Verhandlung mit de Auseinandersetzung dieses Schuldenwesens bestehenden Bundestags-Ausschusse baldm ernennen möchten. In Bezug auf diesen Beschluß hat die Königlich-Baierische Bundestagsgesandtscha zuzeigen, daß Seine Majestät der König zu Allerhöchstihren Bevollmächtigten Ihren freien Stadt Frankfurt accreditirten Kammerherrn und Legationsrath, Freiherrn von ling, ernannt haben, welcher das Weitere mit dem bestehenden Bundestags-Ausschi verhandeln angewiesen ist. Diese Erklärung wurde an die betreffende Commission abgegeben.</p><p>§.9</p><p>Sieber's Schrift: über die Begründung der Radicalkur ausgebroc Wasserscheu. (33. Titz. §. 255 v. J. 1821.) Königreich Sachsen. Die Königlich-Sächsische Bündestagsgesandtschaft in Bezug auf das Anerbieten des Franz Wilhelm Sieber in Prag, ein von ihm ent Mittel zur Radicalkur der ausgebrochenen Wasserscheu bekannt zu machen, worüb hohen Bundesversammlung in der 4. vorjährigen Sitzung (§. 25 der Bundestags-Prot Vortrag erstattet worden ist, zu erklären, daß ihr allerhöchster Hof der von dem Kör Baierischen, in der 29. Sitzung (§. 213 gedachter Protokolle) abgegebenen Erklärung b.</p><p>§.10</p><p>Vollziehung des 14. Artikels der Bundesacte.

(33. Sitz. §. 252 v. J. 1821.)

Würtemberg. Die Königliche Gesandtschaft ist angewiesen

zu Vervollständigung

der zum Protokolle der 33. Sitzung vom 13. December vorigen Jahres (§. 252) gemachten An

zeige über die Vollziehung des 14. Artikels der deutschen Bundesacte und zur Beseitigung eines

möglichen Mißverständnisses derselben, noch Folgendes nachzutragen.

Seine Majestät der König hatten sogleich nach Einführung der durch die Urkunde

vom 25. September 1819 begründeten Staatsverfassung des Königreichs, wodurch der ritter

schaftliche Adel in vier Corporationen vereinigt wurde, der Festsetzung des dem vormals

reichsritterschaftlichen Adel durch den 14. Art. der deutschen Bundesacte zugesicherten Rechts

zustandes, auf eine, den billigen Ansprüchen und wahren Beduͤrfnissen dieses Standes eben

so wohl, als den Verhaͤltnissen des Staates, dem er angehoͤrt, entsprechende Weise, Ihre be

sondere Aufmerksamkeit gewidmet. Allerhöchstdieselben giengen dabei von der Ueberzeugung

aus, daß eine nach diesen Rücksichten eintretende Aufnahme des ritterschaftlichen Adels in

die volle Gemeinschaft des Staates, dem er angehoͤrt, die erste Bedingung einer allsei

tig befriedigenden und wohlthätigen Festsetzung seiner staatsrechtlichen Verhältnisse sey.

Von diesen Ansichten war bereits bei den Verhandlungen, die im Jahre 1817 über die

Staatsverfassung statt fanden, ausgegangen, und ein mit denselben in Verbindung zu setzen

des Adelsstatut entworfen worden, das, seinen wesentlichsten Bestimmungen nach, die Zustim

mung eines großen Theils des ehemals reichsritterschaftlichen Adels erhalten hatte.

Hierdurch fanden Sich Se. Königliche Majestät bewogen, im Herbste 1819 den vor

mals reichsritterschaftlichen Adel im Königreiche auffordern zu lassen, durch bevollmächtigte

Deputirte aus seiner Mitte, diejenigen Wünsche und Anträge vorzulegen, welche demselben

der erwähnte Entwurf eines Adelsstatuts, als Erfüllung des Art. 14 der deutschen Bun

acte, übrig lasse, und darüber mit einem Königlichen Commissär in Verhandlungen zu treten.

Schon dieser für die Erledigung dieser Angelegenheit gewählte Gang bethätigte hin

reichend die Absicht Seiner Königlichen Majestät, Sich nicht sowohl einer übernommenen

Verbindlichkeit, nur ihrem streng rechtlich anzusprechenden Umfange nach, zu ent

ledigen, als vielmehr bei deren Erfüllung die vom ritterschaftlichen Adel selbst angegebenen

Wünsche und Bedürfnisse in so weit geneigtest zu beruͤcksichtigen, als dieß mit den uͤbrigen

Verhältnissen des Staates vereinbar erschien, indem nur in einer solchen Verschmelzung

der Jnteressen die Aufgabe einer wahren Vereinigung des Adels mit dem Staate, dem

er einverleibt worden ist, als befriedigend geloͤst betrachtet werden konnte.

Eine Folge dieses für die Verhandlungen genommenen Standpunctes war es

die ritterschaftlichen Deputirten manche Wünsche vorlegten, auf deren Gewährung der 1

der Bundesacte keinen Anspruch gab; daß die Regierung in ihrer, die Verhand

schliessenden Erklärung vom 4. Juli v. J. mehrere und nicht unwichtige derselben

willig zugestand, dagegen aber auch den ohnehin durch die Bundesacte gegebenen Gri

festhielt, daß die Art und Weise der Ausübung der der Ritterschaft eingeräumten

mit der Landesverfassung in Uebereinstimmung stehen müsse; daß, da hiernach die Emp;

erklärung vom 4. Juli v. J., neben der Anerkennung der streng rechtlich auf den A

der Bundesacte begründeten Ansprüche, auch mehrere freiwillige Zugeständnisse er

welche in keiner Weise aus derselben abgeleitet werden konnten, die Regierung an

letztere nur gegen diejenigen Mitglieder der vormaligen Reichsritterschaft in Fol

gepflogenen Verhandlungen gebunden war, welche, durch Annahme der Schlußerklä

die Hände zu einer Festsetzung ihres Rechtszustandes, nach dem von der Regierung

wohlmeinendsten Absicht genommenen Standpuncte, bieten würden.

Dieses allein ist der Sinn des mit der Schlußerklärung vom 4. Juli v. J. v.

denen Vorbehaltes:

e daß die Unterlassung der verlangten Erklärung, innerhalb der angesetzten Fri

zwei Monaten, als eine Verweigerung des Beitritts angenommen und für

Fall, gleichwie für den einer ausdrücklichen Verweigerung, die während der

handlungen bewilligten Zugeständnisse als nicht geschehen anzusehen seyen.

Denn im übrigen ist es nicht entfernt die Absicht der Regierung, denjenigen

gliedern des ritterschaftlichen Adels, welche die Schlußerklärung vom 4. Juli nicht

nommen haben, die Gewährung der auf den Art. 14 der Bundesacte streng rech

zu gründenden Ansprüche zu verweigern oder nur zu erschweren.

Die Wahl zwischen der Annahme oder der Nichtannahme der Schlußerklärung

4. Juli v. J., hat die Regierung jedem einzelnen Mitgliede des vormals reichsritter

lichen Adels völlig frei gestellt, und deßhalb auch von einem jeden eine besondere

rung gefordert; so sehr hat sie die eigene Ueberzeugung der Einzelnen geachtet, daß

ganzen Laufe der Verhandlungen nie die Anerkennung einer Entscheidung durch die

heit nur in Anregung brachte, obgleich dadurch voraussichtlich der Zweck der Verhandl

ganz vollständig erreicht worden wäre, wie der Erfolg dieß bestätigt hat, indem

Regierung bezeugt es mit Vergnügen -- die große Mehrheit des ritterschaftlichen Adel

volle und dankbare Anerkennung der wohlwollenden Absichten Sr. Majestät des K

auszudrücken sich beeilt hat.

Diese nachträgliche Erklärung wurde der betreffenden Commission zuzustellen beschl</p><p>§.11</p><p>Militärverhältnisse des deutschen Bundes.

I. Organisation des neunten Armeecorps

(32. Sitz. §. 237 v. J. 1821.)

Königreich Sachsen. In der 29. vorjährigen Bundestagssitzung am 26. Juli

ist einmüthig beschlossen worden, nicht nur, daß die Organisation sämmtlicher Armeecorps

in ihren verschiedenen Abtheilungen bis zum 1. October 1821 zu vollenden, dasjenige

aber, was zur Uebereinkunft unter den betheiligten Staaten ausgesetzt und bis zu dem

genannten Termine auf diesem Wege nicht berichtigt seyn sollte, in einer der ersten Sitzun

gen der Bundesversammlung nach ihrer bevorstehenden Vertagung, ohne weiteres definitiv

zu entscheiden sey, sondern auch, daß der 1. Jänner 1822 als Termin zur Einreichung

der Standesausweise andurch festgesetzt werde.

Da nun Sr. Königlichen Majestät von Sachsen jederzeit angelegen ist, daß den Bun

desbeschlüssen sowohl der Sache, als der Zeit nach, volle Genüge geschehe; so ist Aller

höchstdero Bundestagsgesandtschaft befehligt worden, der hohen Bundesversammlung anjetzt

und gleich in der ersten Sitzung nach Eintritte des neuen Jahres, die Standestabelle der

1. Division des 9. Armeecorps andurch zu überreichen.

Aus dieser Tabelle ergiebt sich, daß das Königlich-Sächsische Contingent nach seinen

verschiedenen Bestandtheilen in derjenigen Beschaffenheit sey, welche die Bundesgesetze und

die über die theilweise Vertretung der Contingente anderer Staaten mit dem Königreiche

Sachsen bestehenden Vertraͤge erfordern.

Die zu Erfüllung der Totalstärke des Contingents noch erforderlichen 196 Trainsol

daten sind in Bereitschaft und werden bei eintretender Mobilmachung sofort aufgestellt werden.

Hierauf wurde

beschlossen:

die vorgelegte Standestabelle der 1. Division des 9. Armeecorps an die Militärcom

mission abzugeben.</p><p>§.12</p><p>Militärverhältnisse des deutschen Bundes. II. Organisation des achten Armeecorps. Großherzogthum Hessen. In der 29. Sitzung des verwichenen Jahres wurde der Beschluß gefaßt: a daß die Organisation sämmtlicher Armeecorps in ihren verschiedenen Ab theilungen bis zum 1. October vorigen Jahres zu vollenden rc. sey». Die Großherzogliche Gesandtschaft hätte bei dieser Gelegenheit die damalige La zwischen dem Großherzogthume Hessen und den der 3. Division des 8. Armeecorp theilten Bundesstaaten in Betrieb stehenden Formations- und Reluitions-Unterhand bezeichnet, und die Erwartung geäussert, daß die Vereinbarungen daruber baldigst zu kommen würden. Dieß ist nicht eingetroffen. Ihre Durchlauchten die Fürsten von Hohenzolle Liechtenstein, deren Bevollmächtigter bei der unterzeichneten Uebereinkunft noch einig behalte gemacht, haben auf die diesseitige Finalerklärung bis heute nicht geantworte Von Seiten der freien Stadt Frankfurt wurde den zum Abschlusse vorbereiteten tationen erst spät ein neuer Vorschlag substituirt, welcher, wegen seines Bezugs auf setzlichen Bestimmungen des Großherzogthums, einer mehrseitigen Prüfung bedurft schließlich hat abgelehnt werden muͤssen. Endlich ist Landgräflich-Hessen-Homburgischer Seits, nachdem zwischen den be tigen Bevollmächtigten die Uebereinkunft im vorigen September unterzeichnet, und d wechselung der Ratificationen anberaumt war, statt dieser erklärt worden, daß die tige Landesregierung vorerst gesonnen sey, bei der Bundesversammlung wegen Ep; stellung der kostspieligeren Waffengattungen einzuschreiten, falls die Entscheidung al gunstig ausfiele, den gepflogenen Verhandlungen nachkommen werde. Man läßt es dahin gestellt seyn, ob nicht der eigentliche Grund aller Verzöge ausserhalb der Verhandlungen liegt. Immerhin können sie der Diesseite auf keine zur Last kommen, da man sowohl überhaupt, als insbesondere hinsichtlich der peci Stipulationen gethan und nachgegeben hat, was möglich war, um die Schwierigke heben oder zu erleichtern, und so zum bundesgesetzlichen Ziele zu gelangen. Nachdem nun dieß Bestreben bis jetzt, wo sechs Monate seit dem Beschlusse in vorjährigen Sitzung dem Ablaufe nahe sind, ohne den wünschenswerthen Erfolg geblie während der Aufschub für das Großherzogthum selbst, zum, je längern, desto beschwei Hindernisse bei seiner Contingents- und Divisions-Bildung wird; so ist die Gesandtsch der höchsten Weisung versehen worden, gegenwärtige Anzeige mit dem Antrage zu verl daß ein endlicher kurzer Termin zur Einbringung der Formations- und Relu Verträge zwischen dem Großherzogthume Hessen und den zur 3. Division des meecorps gehoͤrigen Bundesstaaten festgesetzt werden wolle, damit sodann, in C heit des Beschlusses vom 26. Juli v. J., von dieser hohen Versammlung das Geeignete verfuͤgt werde. Der Herr Gesandte der 16. Stimme, Freiherr von Leonhardi, a daß er sich hierauf seine Erklärung vorbehalten müsse; der Stillstand, welcher in Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bd. Unterhandlung gekommen sey, liege in einem ganz zufälligen Umstande, den aus dem Wege zu räumen, er bereits bemüht gewesen sey. Der Herr Gesandte der freien Städte, für Frankfurt. So viel dem Gesandten die Lage der Sache bekannt sey, habe bisher die Ausgleichungsweise wegen der Vertretung in Stellung der Cavallerie im Wege gestanden; mehrere, dem Großher zoglich=Hessischen Herrn Bevollmächtigten von Seiten des Bevollmächtigten der Stadt gemachten Propositionen seyen unannehmbar gefunden worden. Sollte eine endliche welche -- so viel der Gesandte wisse, ohne jedoch genau davon unterrichtet zu seyn, da er erst gestern Abend Kenntniß erhalten habe, daß diese Anzeige werde gemacht werden - im Vorschlage sey, das naͤmliche Schicksal haben, so werde es, wie ohnehin bundesgesetz mäsig sey, den Wünschen der Stadt vollkommen entsprechen, wenn die Sache Einer hohen Bundesversammlung zur Entscheidung vorgelegt werde; wie sich denn auch der Gesandte die Bitte um eine gleichmäsige Erleichterung, welche andern Staaten zugestanden worden sey, und welche durch jene Vorlage noch mehr würde begründet werden, eventualiter vorbehalte. Der Stadt sey die Absicht, die Sache zu verzögern, ganz fremd, — man werde dieselbe vielmehr ihrer Seits thunlichst beschleunigen. Der bisherige scheinbare Ver zug, werde, wenn keine Ausgleichung zu Stande komme, durch Darlegung der Umstände um so mehr Rechtfertigung erhalten, als hier von einem bedeutenden Objecte für den einen Theil Rede sey, und darum, so viel man wisse, andere Staaten sich in gleichem Falle befänden, übrigens auch die Formation des Corps im Wesentlichen hierdurch nicht auf gehalten werde. Der Kaiserlich=Königliche präsidiren de Gesandte, Herr Graf von Buol Schauenstein: stellte hierauf vor, wie gerecht der Wunsch und das Verlangen der hohen Bundesversammlung seyn müsse, daß jene Hindernisse, welche der endlichen Einrichtung der Divisionen in den gemischten Corps, so wie dieser Corps selbst, noch im Wege ständen, gehoben werden möchten. Der Bundestags-Ausschuß würde schon heute sein Gutachten auf die Bemerkungen über die fünf letzten Abschnitte der Grundzüge der Militärverfassung vor gelegt haben, wenn nicht noch die Bemerkungen einiger Regierungen abgiengen; da man jedoch ihrer Mittheilung täglich entgegensehe, so verstärke auch noch dieser Umstand den dringenden Wunsch, daß die gütliche Vereinbarung der betreffenden Regierungen in den gemischten Divisionen und Corps um so gewisser und unverzüglich erfolge, als die hohe Bundesversammlung gütliche und freundschaftliche Ausgleichungen unter den Betheiligten der eigenen Entscheidung vorziehen müßte. Oesterreich werde sich zwar gern einer neuen Termins-Verlängerung, wenn solche von der Mehrheit beliebt werden sollte, anschliessen, könne aber dabei die Ueberzeugung </p><p>§.13</p><p>Anschliessung Höchstihrer Bundes=Militär=Contingente an die 2. Division des 10. Armeecorps,

so eben zu Protokoll gegebene Erklärung, kann ich mich nur dahin äussern:

daß mir keine solcher allererst jetzt ausgesprochenen Absicht der durchlauchtigsten genannten

Fürsten geradezu entgegenstehende Ansichten meiner höchsten committirenden Hoͤfe bekannt sind.

Demnach glaube ich wohl, daß, in so fern die andern Divisionsmitglieder vorgedachtem Ver

langen der durchlauchtigsten genannten Fürsten noch gegenwärtig entgegenzukommen bereit sind,

meine hoͤchsten Committenten ebenfalls hiermit einzustimmen nicht anshen werden, indessen

immer nur unter der bestimmten Voraussetzung, daß die schon seit dem September v. J.

in Altona gepflogenen und dem völligen Abschlusse nahestehenden Divisions-Formations

Verhandlungen unalterirt bleiben.

Der Herr Gesandte der 15. Stimme, für Holstein=Oldenburg. Hinsichtlich

der von dem Herrn Gesandten der 16. Curie abgegebenen Erklaͤrung, in Betreff beabsichtigter

Vereinigung des Bundes-Contingents der Fürstlichen Häuser Schaumburg-Lippe, Lippe

und Waldeck mit der 2. Division des 10. Armeecorps, kann die Gesandtschaft sich dahin

aussern, daß von Seiten Holstein-Oldenburgs der Realisirung dieser Absicht nichts entgegen

stehe, da namentlich bei den neuerlich in Altona wegen Formation der Division statt ge

habten Verhandlungen dieser Beitritt offen erhalten worden, und daß man letztern für eben

so angemessen, als erwuͤnscht halte.

Der Herr Gesandte der freien Städte, für Hamburg, Lübeck und

Bremen. Der Gesandte der freien Städte, welcher sich noch ohne Instruction von Seiten

Lubecks, Bremens und Hamburgs über den Gegenstand der Erklaͤrung befindet, welche der

Herr Gesandte der 16. Stimme so eben gemacht hat, muß sich das Weitere darüber vor

behalten, und sich für jetzt darauf beschränken, zu erklären, daß er zwar keinen Grund hat,

anzunehmen, daß die Verstärkung der 2. Division des 10. Armeecorps durch die Contin

gente Jhrer Hochfürstlichen Durchlauchten von Li Detmold, Lippe-Bückeburg und Waldeck,

seinen Herren Committenten nicht angenehm seyn sollte; daß er indeß voraussetzen muß,

daß durch den so sehr verspäteten Beitritt dieser Fürstlichen Häuser, keine Störung oder

Abänderung der zwischen den übrigen Mitgliedern dieser Division bereits beendigten Ver

handlungen über die Eintheilung und Organisation derselben beabsichtigt werden kann.</p><p>§.14</p><p>Vorschlag zu einer allemeinen Uebereinkunft wegen wechselseitiger Ueber

nahme der Vaganten.

(34. Sitz. §. 258 v. J. 1821.)

Der Herr Bundestagsgesandte der Großherzoglich= und Herzoglich

Sächsischen Häuser macht die Anzeige für Sachsen-Weimar und Eisenach,

daß Seine Königliche Hoheit der Großherzog mit der Krone Sachsen wegen Ueber

der Vaganten eine Uebereinkunft getroffen habe, welche der Gesandte erhaltenem allerhi

Befehle gemäß der hohen Bundesversammlung mitzutheilen sich beehre.

Der Königlich=Sächsische Herr Gesandte bestätigte seiner Seits, daß

Uebereinkunft bereits in dem Königreiche Sachsen publicirt worden sey.

Die Uebereinkunft sammt der Großherzoglichen Bekanntmachung, d.d. Weima

12. October 1821, wurde der betreffenden Commission zuzustellen beschlossen.</p><p>§.15</p><p>Beiträge zu der Bundes-Matrikularcasse.

(32. Sitz. §. 239 v. J.)

Ebenderselbe zeigt an, daß für Sachsen=Hildburghausen der Matri

Beitrag zu der in der 28. vorjährigen Sitzung beschlossenen Umlage mit 29 fl. 32½kr

gezahlt worden sey.

Deßgleichen machte der Herr Gesandte der 15. Stimme die Anzeige, de

Anhaltischen Häuser ihre Quote im Ganzen mit 121 fl. 47 ½ kr. entrichtet hätten.</p><p>§.16</p><p>Gesellschaft für Deutschlands ältere Geschichtskunde zur Herstel

einer Gesammtausgabe der Quellenschriften deutscher Geschi

des Mittelalters.

(29. Sitz. §. 212 v. J. 1821. 1821.)

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Mit Bezugnahm

den in der 29. Sitzung vorigen Jahres gefaßten Beschluß, das Unternehmen der Gesel

für Deutschlands ältere Geschichtskunde den allerhöchsten und höchsten Regierungen D

lands zur großmuthigen Unterstuͤtzung anzuempfehlen, zeigt die Gesandtschaft an, da

durchlauchtigsten Herzoge von Anhalt-Bernburg, Kothen und Dessau, in Folge einer

Denselben getroffenen Vereinbarung, der benannten Gesellschaft ein gemeinschaftliche

schenk von 600 Rthlr., und ausserdem auf zehn Jahre eine jährliche Unterstützung vor

Rthlr. bewilligt haben.</p><p>§.17</p><p>Sammlung der in den deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetz

(32. Sitz. §. 241 v. J. 1821.)

Der Herr Gesandte der 15. Stimme übergiebt für Holstein=Oldenl

einige neuerlich publicitte Bestimmungen zu verschiedenen Artikeln des, in der 20. S

des vorigen Jahres (§. 147) übergebenen, Oldenburgischen Strafgesetzbuchs von 181.

</p><p>§.18</p><p>Vorschlag des Ritters von Lewenau zur sparsameren und nützlicheren

Fütterung der Pferde.

Der Königlich=Baierische Herr Gesandte, Freiherr von Aretin: giebt

Kenntniß von einer Druckschrift, welche der K. K. Rath, Ritter von Lewenau, unter

Num. 99 vorigen Jahres und dem Titel:

« Mittel zu einer sparsameren und zugleich nützlicheren Fütterung der Pferde, mit

« einem Kupferstiche der Maschine. 8. Wien 1817, bei Joseph Gerold.»

der hohen Bundesversammlung eingereicht hat, und glaubt, daß dessen Inhalt den deutschen

Bundesstaaten in und ausser dem Militär zum Gebrauche dienlich seyn werde, und seinem

Vortrage an der Beweisführung nichts fehle.

Das in der Schrift angegebene Mittel bestehe in der Brechung oder Zerdrückung des

Haberfutters, und, wenn dieses schon nicht als neu angesehen werden könne, so dürfe doch

vielleicht die vorgeschlagene Brechmaschine von practischem Nutzen seyn.

Es werde daher genuͤgen, die Regierungen auf diese Schrift aufmerksam zu machen,

damit sie solche einer genaueren Prüfung unterwerfen mögen.

Zugleich könne man dieselbe an die Militärcommission zur Einsicht mittheilen.

Einverstanden mit dem Herrn Referenten, wurde hierauf

beschlossen.

die Regierungen auf die Schrift des von Lewenau aufmerksam zu machen, und die

selbe der Militaͤrcommission der Bundesversammlung mitzutheilen.</p><p>§.19</p><p>Forderung des Johann Wilhelm Remy zu Frankfurt, wegen Lieferungen

zu der ehemals Kurtrierischen Festung Ehrenbreitstein.

(29. Sitz. §. 215 v. J. 1821.)

Ebenderselbe: erstattet Vortrag über die Eingaben des J. W. Remy zu Frankfurt

a. M. (Num. 94 und 110 v. J. 1821), die Forderung wegen Lieferungen zu der ehemals Kur

trierischen Festung Ehrenbreitstein betreffend.

In der einen Vorstellung vom 27. Aug. bitte der Reclamant, es moge ein peremtorischer Ter

min anberaumt werden, binnen welchem die Herzoglich-Nassauische Regierung den Anträgen

der hohen Bundesversammlung vom 26. Juli 1821 genügen sollte; mit der andern vom

3. December v. J. übergebe er eine ihm von dem Herzoglich-Nassauischen Staatsmini

sterium zugekommene Eröffnung, daß die Nassauische Erklärung über die Liquidation und

Vertheilung der vormals Trierischen Landesschulden bei der mit der Krone Preussen ge

meinschaftlichen Commission zu Coblenz im Anfange des Monats September v. J. abge geben worden sey, und daß die Entscheidung über des Reclamanten Forderung sonad

derselben zu erwarten stehe.

Er beziehe sich zugleich auf einen Zeitungsartikel, vermöge welchem die Credi

der auf den Gütern des Rittercantons Mittelrhein ruhenden Capitalien von den respe

Staaten nunmehr ihre Befriedigung finden sollten, und bemerke, daß sich seine Ford

nicht minder zur endlichen Berichtigung qualificire.

Seine Bitte gehe dahin, daß sofort zu der in den Artikeln 30 und 31 der W

Schlußacte verheissenen Huͤlfe geschritten werden moͤge.

In der 32. Sitzung vom 7. December v. J. Emerkt der Herr Referent) habe

Herzoglich=Nassauische Herr Bundestagsgesandte eine Erklärung über diesen Gegenstan

Protokoll gegeben, welche mit der dem Reclamanten selbst zu Theil gewordenen Eröff

übereinstimme, und worin nur noch bemerkt werde, daß unter den Forderungen an

ehemalige Reichs-Operationscasse in der Rubrik efür auf Ehrenbreitstein gelieferte Munit

eine ähnliche, wiewohl mehr betragende, sich vorgemerkt finde, und daß sich vor der

nicht vollständig beurtheilen lasse, wie diese Summe von der gegen das Trierische L

auch wegen Munitionslieferung nach Ehrenbreitstein, geltend gemacht werden wollenden

unterscheide.

Nach den vom Reclamanten vorgelegten Papieren scheine es nicht zweifelhaft zu si

daß seine Forderung in die Classe der particularen Steuerschulden der Trierischen Lai

theile gehöre, was sich auch noch in der Königlich-Preussischen Eröffnung vom 17.

1819 ausdrücklich bemerkt finde, und es sey zu erwarten, daß die in Coblenz angeort

Commission über den bisher streitig gewesenen Repartitionsfuß dieser Forderung, wod

ihre Befriedigung aufgehalten worden, nach Recht und Billigkeit entscheiden werde.

Bevor aber diese Entscheidung erfolge, muͤsse das Anrufen um die Einleitungen zur

teren verfassungsmäsigen Hülfe um so mehr für voreilig erkannt werden, als dem R

manten wegen baldiger Commissionsverhandlung seiner Forderungssache nicht nur von

Königlich=Preussischen Behörden selbst beruhigende Versicherungen ertheilt worden se

sondern auch von der Herzoglich-Nassauischen Regierung, durch die unlängst an die Coble

Commission abgegebene Erklärung über das fragliche Schuldenwesen, das Hinderniß, we

dem Reclamanten bisher Anlaß zur Beschwerde gegeben, entfernt worden sey.

Der Herr Referent trug darauf an, dem Reclamanten zu eroͤffnen, daß er die

sultate der in Coblenz niedergesetzten Commission abzuwarten hätte, da die hohe Bur

versammlung, unter Voraussetzung der Liquidität der Forderung als Trierische Landessd

nur in dem Falle weiter einzuschreiten sich berufen finde, wenn dargethan sey, daß die

wünschte Vereinigung über den Repartitionsfuß dieser Schuldforderung zwischen den be

treffenden Staaten nicht zu Stande käme.

Sämmtliche Stimmen traten dem Antrage des Herrn Referenten bei; daher

Beschluß:

daß I. W. Remy die Resultate der in Coblenz niedergesetzten Commission abzuwarten

habe, da die Bundesversammlung, unter Voraussetzung der Liquidität seiner Forderung als

Trierische Landesschuld, nur in dem Falle weiter einzuschreiten sich berufen finde, wenn dar

gethan sey, daß die gewünschte Vereinigung über den Repartitionsfuß dieser Schuldfor

derung zwischen den betreffenden Staaten nicht zu Stande komme.

</p><p>§.20</p><p>Reclamation der vormals Bergischen Regierungsräthe, Freiherrn von

Collenbach und von Dorsten zu Düsseldorf, Pensionserhöhung betr.

Der Königlich=Hannöverische Bundestagsgesandte, Herr von Ham

merstein: erstattet Vortrag über die (Zahl 87 vorigen Jahres eingetragene) Reclamation der

vormals Bergischen Regierungsräthe, Freiherrn von Collenbach und von Dorsten zu Düssel

dorf, nach welcher dieselben -- durch die vormals Herzoglich-Bergische Regierung im Jahre

1806 mit 3 Theile ihres Gehaltes in die Ruhe gesetzt, und durch die nunmehrige Kö

niglich-Preussische Regierung dabei belassen -- um eine gerechte Entscheidung der hohen

Bundesversammlung wegen Bewilligung ihres ganzen Gehaltes mit allen Emolumenten bit

ten, und zwar in Beziehung auf

1) den §. 59 des Reichsdeputations-Hauptschlusses vom 25. Februar 1803;

2) die bestätigenden Bestimmungen der Rhein-Bundesacte;

3) den Artikel 15 der deutschen Bundesacte;

4) eine Koͤniglich-Preussische Bestimmung, die Pensionen betreffend, v. 13. Sept. 1817 b;

5) die dem deutschen Bunde übertragene Garantie des §. 59 des Reichdeputations

Hauptschlusses.

Der Herr Referent aͤussert hieruͤber folgendes Gutachten:

Die erste und entscheidende Frage, welche sich für die vorliegende Reclamation auf

wirft, ist diejenige: ob die Competenz der Bundesversammlung für dieselbe begründet ist,

oder nicht?

Die durch den Reichsdeputations-Schluß vom 25. Februar 1803 getroffenen Ver

fügungen in Betreff festgesetzter Pensionen an geistliche und weltliche Individuen, sind durch

den 15. Artikel der Bundesacte unter die Garantie des Bundes gestellt; nach Artikel 53

der Schlußacte liegt der Bundesversammlung auf, die Erfüllung der durch diese 2

mungen uͤbernommenen Verbindlichkeiten zu bewirken.

Die gegenwärtige Reclamation betrifft aber keine durch den Reichsdeputations

schluß festgesetzte Pension, sondern eine, erst späterhin, bei Abtretung des Herzog

Berg im Jahre 1806, normirte.

Dieselbe gehört mithin nicht zu denen, jener Gesetzgebung unterworfenen.

Dieser Grund ist ausreichend, um die Einwirkung der Bundesversammlung au

Reclamation, in so fern sie auf jene Gesetzgebung begrüͤndet werden soll, auszusch

Die Bestimmung des Reichsdeputations-Schlusses in dem §. 59 hatte nur die 1

vorliegenden Faͤlle zum Gegenstande; sie war keine, fuͤr kuͤnftig erst entstehende, all

normirende Gesetzgebung.

Ob ihre Anwendung auch für in der Folge in Deutschland entstandene Veränden

analogisch statt finden könne, oder nach der Billigkeit statt finden solle? wird der

theilung der Regierungen unterliegen müssen. Die Bundesversammlung kann für die

wirklichung jener Gesetzgebung aber nur in den, ausdrücklich unter derselben begrif

und ihrer Gewährleistung übertragenen Fällen eintreten.

Es bleibt diesemnach nur die Frage übrig, ob die durch die Qualität der

selbst keineswegs begründete Competenz der Bundesversammlung, durch die rechtlose

ihrer Behandlung, durch eine dabei eingetretene Justizverweigerung, ihre Begründung

könne?

Aber im Allgemeinen kann, wo nicht bestimmte Gesetze das Quantum der Pen

normiren, die Ermäsigung derselben nicht als rechtlicher Entscheidung unterworfen beti

werden.

Solche Gesetze existiren meines Wissens nicht in den Preussischen Staaten, un

Reclamanten haben sich auch nicht auf solche berufen.

Das von ihnen angeführte Ministerial-Rescript vom 13. September 1817, kann

nicht wohl als Rechtsgang begründendes Gesetz angesehen werden, theils betrifft es si

Beamte, die in Folge des Reichsdeputations-Hauptschlusses in ihren Aemtern gebl

oder neu angestellt worden, mithin, nach dem Angeführten, nicht den speciellen Fa

Reclamanten. Es würde für diese auch an sich schwer eine Klage gegen den neuen B

zu begründen seyn, der ihnen alles gelassen, was sie von dem vorigen Landesherrn gehabt h

Unter einen Rechtsgesichtspunct diese Klage zu stellen, ist, wenigstens bei der 1

wendbarkeit des Reichsdeputations-Hauptschlusses, nicht möglich.

Die Ermäsigung fällt diesemnach immer nur unter das Billigkeits-Princip der?

nistration.

Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bd.

Gleichwie daher nach dem 29. Art. der Schlußacte nur erwiesene, und nach der Ver

fassung und den bestehenden Gesetzen eines jeden Landes zu beurtheilende Beschwerden die

Klage gehemmten Rechtsganges begründen können; so kann dieselbe für den gegenwärtigen

Fall um so weniger statt finden, als das Ministerial-Rescript v. 7. Juli 1820 die Resolu

tionen des Schatzministeriums auf vorgängige Berichte der Gerichte und Communicationen

mit denselben beschränkt, mithin dasjenige feststellt, was für einen allgemein, und, in Er

mangelung bestimmter Gesetze, nur als Administrations-Sache zu betrachtenden Gegen

stand, nach Billigkeit zu berücksichtigen ist.

Da diesemnach die Competenz der Bundesversammlung, weder nach dem 15. Artikel

der Bundesacte, noch nach dem 29. Art. der Schlußacte, in dieser Sache begründet ist, so

wird dieses den Reclamanten zu eroͤffnen seyn.

Sämmtliche Gesandtschaften waren einhellig mit dem Herrn Referenten ein

verstanden; daher

Beschluß:

den Reclamanten,

Freiherrn von Collenbach und von Dorsten, sey zu eröffnen,

daß ihr Gesuch, Pensionserhöhung betreffend, nicht zu der Competenz der Bundesversamm

lung gehoͤre.</p><p>§.21</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben, Num. 1 bis 4, wurden an die Reclamations-Commission abgegeben.

Folgen die Unterschrifen.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page5[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page5[0].png  
- format: png  
  name: Page6[0-1-2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page6[0-1-2].png  
- format: png  
  name: Page7[2-3-4].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page7[2-3-4].png  
- format: png  
  name: Page8[5-6].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page8[5-6].png  
- format: png  
  name: Page9[6(1)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page9[6(1)].png  
- format: png  
  name: Page10[6(2)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page10[6(2)].png  
- format: png  
  name: Page11[6(3)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page11[6(3)].png  
- format: png  
  name: Page12[6-7].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page12[6-7].png  
- format: png  
  name: Page13[7-8-9].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page13[7-8-9].png  
- format: png  
  name: Page14[10(1)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page14[10(1)].png  
- format: png  
  name: Page15[10(2)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page15[10(2)].png  
- format: png  
  name: Page16[11-12].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page16[11-12].png  
- format: png  
  name: Page17[12-13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page17[12-13].png  
- format: png  
  name: Page18[14].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page18[14].png  
- format: png  
  name: Page19[14-15-16-17].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page19[14-15-16-17].png  
- format: png  
  name: Page20[13-14].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page20[13-14].png  
- format: png  
  name: Page22[18-19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page22[18-19].png  
- format: png  
  name: Page23[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page23[19].png  
- format: png  
  name: Page24[19-20].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page24[19-20].png  
- format: png  
  name: Page25[20].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page25[20].png  
- format: png  
  name: Page26[20-21].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/10-01-1822/Page26[20-21].png  
category:   
  - Protokolle_BV_13_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---