---  
schema: default  
title: 10-06-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Zechzehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 10. Juni 1824.

In Gegenwart

aller in der funfzehnten Sitzung Anwesenden.

</p><p>§.100</p><p>Abberufung des an dem durchlauchtigsten Deutschen Bunde accreditirten

Königlich=Großbritannischen bevollmächtigten Ministers, Herrn

Friedrich Lamb.

(55. Sitz. §. 405 v. J. 1817. —11. Sitz. §. 5 v. J. 1820.)

Präsidium legt das in einer früheren vertraulichen Sitzung zur Kenntniß dieser hohen

Versammlung gekommene Schreiben Seiner Majestät des Königs des vereinigten König

reichs Großbritannien und Irland, gegeben zu Windsor den 31. März 1824, an den

durchlauchtigsten Deutschen Bund in Ur- und Abschrift mit beigefügter Französischer Ueber

setzung, — deßgleichen eine Note des Königlich-Großbritannischen Geschäftsträgers, Herrn

Seymour, vom 1. Mai — vor, inhaltlich deren der bisher an dem durchlauchtigsten Deut

schen Bunde accreditirt gewesene Herr Friedrich Lamb abberufen worden ist.

Mit diesen Actenstücken unterlegt Präsidium den Entwurf des an Seine Majestät den

König von Großbritannien und Irland Namens des durchlauchtigsten Deutschen Bundes

zu erlassenden Antwortschreibens, womit sämmtliche Gesandtschaften sich einverstan

den erklärten.

</p><p>§.101</p><p>Rechnungen der Militär-Localcommissionen.

(15. Sitz. §. 99 v. I. 1824.)

Präsidium. Nachdem in der letzten Sitzung die Rechnungen der Militär-Local

commissionen bis einschliessend 1821 richtig befunden worden sind, so übergiebt Präsidium die

mittlerweile eingebrachten Rechnungen derselben Localcommissionen für das Jahr 1822, worauf

beschlossen

wurde, daß erwähnte Rechnungen ebenfalls der betreffenden Commission zur Prüfung

zuzustellen seyen.

</p><p>§.102</p><p>Transrhenanische Sustentations=Angelegenheit.

(15. Sitz. §. 98 v. J.1824.)

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte, Freiherr von

Münch-Bellinghausen, verliest den Entwurf Beschlusses über die transrhenanische

Sustentations=Angelegenheit, und nachdem sich sämmtliche Gesandtschaften damit ein

verstanden erklaͤrten, wurde derselbe zum wirklichen Beschluß erhoben; daher

Beschluß:

1) Es bewendet bei den Beschlüssen vom 23. December 1816 (14. Sitz. §. 60) und

14. Juli 1817 (43. Sitz. §. 332), wonach die Pensionirten der transrhenanischen Susten

tationscasse vom 1. Juni 1815 an ihre Pensionen nicht mehr von dieser Casse, sondern

von derjenigen Regierung zu fordern haben, zu deren Gebiete ihr aufgehobenes transrhe

nanisches Stift gehört.

2) Die Pensionirten des aufgehobenen Stifts Lüttich werden, auf den Grund dieser

Beschlüsse, mit dem Gesuche, daß ihre vom 1. Juni 1815 bis zum 1. Juni 1816 rückstän

digen Pensionen aus der transrhenanischen Sustentationscasse nachgezahlt werden möchten,

abgewiesen.

3) Dem bei der transrhenanischen Sustentationsanstalt beschäftigten Personal wird,

vom 30. November 1823 an, wo diese Anstalt aufgelöst worden ist, von seinem bis dahin

aus der Sustentationscasse bezogenen Gehalt, und zwar dem Geheimen Rath von Riefs

1,150 Fl. und dem Secretär Gravelius 300 Fl. rheinisch jährlich, als lebenslängliche

Pension bewilligt.

4) Diese Pensionen werden auf die Bundes-Matrikularcasse übernommen und hier in

dreimonatlichen Fristen, alljährlich am letzten Februar, Mai, August und November, gegen

Quittung des Pensionirten und ein amtliches Zeugniß, daß selbiger sich noch am Leben

befinde, bezahlt |

5) Der in der transrhenanischen Sustentationscasse hiernach und nach Abzug der bis

herigen currenten Ausgaben noch verbleibende baare Bestand, wird unter die Hülfsbedürf

tigsten der Lütticher Reclamanten vertheilt und zu dem Ende die Königlich-Niederländische,

Großherzoglich=Luxemburgische Bundestagsgesandtschaft ersucht, sich bei ihrer Regierung zu

verwenden, damit die Vertheilung durch die betreffende Behörde, nach eigenem Ermessen

der Duͤrftigkeit der dahin geeigneten Individuen, getroffen werde.

6) Die Subdelegations=Commission hat ihre sämmtlichen Acten, mittelst Verzeichnisses,

an die Bundescanzlei abzuliefern. Selbige sind in dem Bundesarchive beizulegen, doch

wird, wenn von Regierungen der Besitz derjenigen Actenstücke gewünscht werden sollte

welche die von den vormaligen Stiftern ihres Gebiets entrichteten Beiträge zu der Susten

tationscasse, oder die von ihnen daher empfangenen Unterstützungen betreffen, auf Antrag

des Gesandten und Vortrag des Referenten, die Aushändigung derselben beschlossen werden.

</p><p>§.103</p><p>Rechnungen der transrhenanischen Sustentationscasse vom 1. December

1817 bis zum Schlusse der Verwaltung, im Juni 1824.

Der Königlich=Sächsische Gesandte, Herr von Carlowiz, erstattet Vortrag

über die Rechnungen der tranörhenanischen Sustentationscasse vom 1. December 1817 bis

zum Schlusse der Verwaltung im Juni 1824, womit derselbe die Resultate dieser Rech

nungen in der eben erwähnten Periode übersichtlich vorlegt.

Der Vortrag wurde diesem Protokolle unter Zahl 9 angefügt.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte: nahm hievon

Anlaß, der hohen Versammlung bemerklich zu machen, daß die nunmehrige gänzliche Erledi

jung der transrhenanischen Sustentations-Angelegenheit, als eins der vorzüglicheren Ge

schäfte, welches ihr durch die Bundesacte selbst speciell übertragen worden sey, und durch

die eben so rastlosen als menschenfreundlichen Bemühungen des vorigen Herrn Referenten

von Martens Fortgang gewonnen habe, dem Herrn Bundestagsgesandten von Carlowiz

zum ausgezeichneten Verdienste gereiche, wofür sich Präsidium verpflichtet halte, darauf

anzutragen, daß Demselben der vorzügliche Dank dieser hohen Versammlung zu erkennen

gegeben werde.

Sämmtliche Gesandtschaften stimmten einhellig in diese von dem Herrn Präsi

direnden ausgedrückte dankbare Anerkenntniß der Verdienste, welche sich der Herr Gesandte

von Carlowiz um das nunmehr zum Abschluß gediehene Sustentationswesen der trans

chenanischen Geistlichen erworben hat.

</p><p>§.104</p><p>Gesuch des Abbé Giguet, vormaligen Dompräbendars zu Straßburg, um

eine Gratification aus der Sustentationscasse.

Der Herr Gesandte von Carlowiz: trägt ferner vor, das Gesuch des Abbé

Giguet, vormaligen Dompräbendars zu Straßburg, um eine Gratification aus der Susten

tationscasse, und ist der Meinung, da, nach dem heute gefaßten Beschlusse, der gesammte

bei der transrhenanischen Sustentationscasse verbliebene Bestand den hülfsbedürftigen Lüt

ticher Reclamanten überlassen worden, kein Fond mehr vorhanden sey, aus welchem dem

Abbé Giguet die erbetene Gratification bewilligt werden koͤnnte, weßwegen derselbe abweislich

zu bescheiden seyn dürfte.

Sämmtliche Gesandtschaften waren damit einverstanden; daher

Beschluß:

dem Abbé Giguet wäre, unter Bezug auf den in der heutigen Sitzung gefaßten Be

schluß, zu eroͤffnen, daß kein Fond vorhanden sey, aus welchem die von ihm nachgesuchte

Gratification bewilligt werden könne.

</p><p>§.105</p><p>Erklärung der Königlich=Preussischen Bundestagsgesandtschaft, wegen

Anordnung der Provinzialstände.

(12. Sitz. §. 86 v. J. 1824.)

Preussen. Der Königlich-Preussische Gesandte giebt sich die Ehre, seinen bishe

rigen Mittheilungen über Anordnung der Provinzialstände in den zum Deutschen Bunde

gehörigen Theilen der Preussischen Monarchie die schließliche Anzeige hinzuzufügen, daß in

Folge des, diesen Gegenstand betreffenden, allgemeinen Gesetzes vom 5. Juni vorigen Jahres,

die Anordnung der Provinzialstände für die Königlichen Rheinprovinzen und die

Provinz Westphalen, mittelst zweier unterm 27. März dieses Jahres von Seiner Majestät

dem Könige von Preussen Allerhochst erlassenen besondern Gesetze, statt gefunden hat, welche

ganz neuerlich durch die Gesetzsammlung bekannt gemacht worden sind.

</p><p>§.106</p><p>Vortrag der am 15. Januar dieses Jahres gewählten Eingaben-Commis

sion über ihre Geschäftsführung.

(2. Sitz. §. 26 v. J. 1824.)

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, Herr von Pfeffel,

Namens der in der 1. dießjährigen Sitzung am 15. Januar gewählten Reclamations

Commission, legt, der Geschäftsordnung zufolge, das Verzeichniß der ihr von jenem

Tage an bis heute zugekommenen Eingaben, unter beigefuͤgter Bemerkung ihrer Erledigung,

vor, worauf

beschlossen

wurde, den Vortrag nebst Verzeichniß loco dictaturae drucken zu lassen, und diesem

Protokolle unter Zahl 10 anzufügen.

Hierauf wurde, nach dem Antrage des Präsidii, zur Wahl einer neuen Com

mission geschritten, welche auf nachbenannte Herren Bundestagsgesandten fiel, als:

von Pfeffel, von Carlowiz, Freiherrn von Gruben, Grafen von Eyben und

Grafen von Beust.

Beilage 9.

Vortrag

über die Rechnungen der transrhenanischen Sustentationscasse, vom

1. December 1817 bis zum Schlusse der Verwaltung, im Juni 1824.

Die Subdelegations=Commission für das transrhenanische Sustentationswesen legte über

die Verwaltung der Sustentationscasse, von Entstehung dieser Casse am 1. December 1802

an, bis dahin 1817, in gedruckten Jahresberichten öffentliche Rechenschaft ab.

Diese Jahresberichte wurden bis zum Jahre 1806 Seiner Kaiserlichen Majestät und

dem Reichstage, dann bis zum Jahre 1815 den Deutschen Regierungen, und seitdem der

Bundesversammlung vorgelegt.

Vom Jahre 1818 an erschienen keine Jahresberichte mehr in Druck, dagegen wurden

die ferneren Jahresrechnungen vom 1. December 1817 an, bis dahin 1823 durch die

Protokolle und Berichte der Commission zur Kenntniß der Bundesversammlung gebracht.

Diese Rechnungen sind geprüft und sodann durch Inscripte der Kaiserlichen Bundes

tags=Präsidialgesandtschaft auf die eingereichten Commissions-Protokolle justificirt worden.

Da sonach das Rechnungswerk über die Verwaltung der Sustentationscasse öffentlich

begann, so ist dasselbe auch oͤffentlich zu beschliessen.

Zu dem Ende werden hier die Resultate der Rechnungen, vom 1. December 1817 an,

bis zum Schlusse der Verwaltung im Juni 1824, übersichtlich vorgelegt.

1.

Stand der Sustentationscasse am 1. December 1817.

Nach dem durch den Druck öffentlich bekannt gemachten Jahresberichte von 1817 war

der Stand der Sustentationscasse am 1. December d. a. folgender:

A) Activum.

1

a) Baarer Bestand

34436 Fl. — Kr.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815, wo selbige

nach den Bundestagsbeschlüssen vom 23. December 1816 und

14. Juli 1817. aufhörten,

3,436 Fl. — Kr. Uebertrag.

8,609 Fl. — Kr. bei Oesterreich, Rest auf das Vergleichsquantum wegen der

Rückstände der Oesterreichischen Stifter, an 11,305 Fl.

31,853 = — ; bei Baiern, Vergleichsquantum wegen der Rückstände der

Baierischen Stifter.

10,366 = — = bei Hannover, Vergleichsquantum wegen der Rückstände der

Hannöverischen Stifter.

11,083 - 40 - bei Preussen, Rest auf das Vergleichsquantum wegen der

Rückstände der Preussischen Stifter, an 33,251 Fl.

1,020 = —= bei Baden, Rest auf das Vergleichsquantum wegen der Rück

stände der Badischen Stifter, an 6,020 Fl.

62,931 Fl. 40 Kr.

66,367 Fl. 40 Kr. Summe.

B) Passivum.

Die damals noch nicht quantificirten oder anerkannten Beiträge, welche von Baierischen,

Hannöverischen, Würtembergischen, Großherzoglich-Hessischen und Badischen Stiftern auf

Termine nach dem 1. Juni 1815 indebite zu der Sustentationscasse bezahlt worden und

daher von selbiger zu restituiren waren.

2.

Rechnung über die Sustentationscasse v. 1. December 1817 bis dahin 1818.

A) Einnahme.

a) Baarer Bestand,

3,436 Fl. — Kr. am 1. December 1817.

b) Beiträge:

275 Fl.— Kr. von dem Lütticher Domherrn,

Grafen von Pfaf | |

nicht erhobene Pension.

223 = 19½ = von Passau, Baierischen Antheils.

3,634 - — - von Oesterreich, auf den 8,609 Fl. betragenden Rest

des Vergleichsquanti an 11,305 Fl.

4,132 Fl. 194 Kr.

7,568 Fl. 191 Kr.

B) Ausgabe.

a) Pensionen.

3,634 Fl. 15 Kr. den 17 Worniser Sustentanden, Pension vom 1. Juni 1815 bis 1. Juli 1816

3,634 Fl. 15 Kr. Uebertrag.

b) Besoldungen:

750 Fl. — Kr. Gehalt, dem Geh. Rath von Rieff.

400 = — = demselben, Gehaltsergänzung.

300 = — = Gehalt, dem Secretar Gravelius.

300 = — = Pension, dem Registrator Grünfieser.

207 = 27 = dem Cassier Brentano, an ein Procent von 20,744 Fl.

464 Kr. Einnahme, zugleich von früͤherer Zeit.

1,957 Fl. 27 Kr.

5,591 Fl. 42 Kr. Seite.

c) Spesen:

12 Fl. — Kr. Fixum für Schreibmaterialien, der Commission.

40 = — = deßgleichen der Casse.

95 = 25 = Briefporto, der Commission.

81 = 4 = deßgleichen der Casse.

138 = 30 = Druckkosten des Jahresberichts von 1817.

15 = — = Buchbinderlohn dafür.

—

381 = 59

5,973 Fl. 41 Kr. Summe.

C) Abschluß.

7,568 Fl. 19½ Kr. Einnahme.

5,973 = 41 = Ausgabe.

1,594 Fl. 384 Kr. baarer Bestand.

D) Vermögensbestand am 1. Dec. 1818.

Activum.

a) Baarer Bestand

1,594 Fl. 38½ Kr.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815.

4,975 Fl. — Kr. bei Oesterreich.

31,853 =

= = Baiern.

10,366 = — = = Hannover.

11,083 = 40 = = Preussen.

5 — = = Baden.

1,020

—

—

59,297 Fl. 40 Kr.

10,892 Fl. 181 Kr. Summe.

Passivum.

Die damals noch nicht quantificirten oder anerkannten Beitraͤge von Baierischen, Han

növerischen, Würtembergischen, Großherzoglich-Hessischen und Badischen Stiftern, welche

auf Termine nach dem 1. Juni 1815 indebite bezahlt worden und daher zu restituiren

waren.

3.

Rechnung über die Sustentationscasse vom 1. Dec. 1818 bis dahin 1819.

A) Einnahme.

a) Baarer Bestand

1,594 Fl. 38½ Kr. am 1. Dec. 1818.

b) Beiträge

3,000 = — = von Preussen, auf den 11,083 Fl. 40 Kr. betragenden Rest des Ver

gleichsquanti an 33,251 Fl.

4,594 Fl. 38½ Kr. Summe.

B) Ausgabe.

a) Pensionen

2,151 Fl. — Kr. den 4 Straßburger Sustentanden

Pension vom 1. Juni 1815, bis

31. Dec. 1816, auf Bundestagsbeschluß vom 8. Juli 1819.

b) Besoldungen:

750 Fl. — Kr. Gehalt, dem Geheimen Rath von Rieff.

400 = — = demselben, Gehaltsergäͤnzung.

300 = — = Gehalt dem Secretär Gravelius.

75 = — = Pension dem Registrator Grünfieser, bis zu dessen

Absterben im März 1819.

1,525 Fl. — Kr.

c) Spesen:

12 Fl. — Kr.

Fixum für Schreibmaterialien, der Commission.

40 = —

deßgleichen der Casse.

67 = 57 = Briefporto, der Commission.

24 = 48 = deßgleichen der Casse.

38 = 46 =

Schreibmaterialien und Briefporto, dem Secret.

183 Fl. 31 Kr.

3,859 Fl. 31 Kr. Summe.

C) Abschluß.

4,594 Fl. 38 ½ Kr. Einnahme.

3,859 = 31 = Ausgabe.

735 Fl. 74 Kr. baarer Bestand.

D) Vermögensbestand am 1. December 1819.

Activum.

a) Baarer Bestand

735 Fl. 7½ Kr.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815.

4,975 Fl. — Kr. bei Oesterreich.

31,853 = — = = Baiern.

10,366 = — = = Hannover.

8,083 = 40 = = Preussen.

1,020 = — = = Baden.

56,297 Fl. 40 Kr.

57,032 Fl. 471 Kr. Summe.

Passivum.

Die damals noch nicht quantificirten oder anerkannten Beiträge von Baierischen, Han

növerischen, Würtembergischen, Großherzoglich-Hessischen und Badischen Stiftern, welche auf

Termine nach dem 1. Juni 1815 indebite bezahlt worden und daher zu restituiren waren.

4.

Rechnung über die Sustentationscasse vom 1. Dec. 1819 bis dahin 1820.

A) Einnahme.

a) Baarer Bestand

735 Fl. 7½ Kr. am 1. December 1819.

b) Beiträge.

265 Fl. — Kr. von Salzburg, auf den 4,975 Fl. betragenden Rest

des Vergleichsquanti von Oesterreich, an 11,305 Fl.

= von Baiern, zu Erfüllung des Vergleichsquanti an

4,321

31,853 Fl., indem hiervon 27,532 Fl. abzurech

nen waren, welche Baierische Stifter auf Termine

nach dem 1. Juni 1815, mithin indebite beigetra

gen hatten.

8,084 = -

von Preussen, Rest zu Erfüllung des Vergleichs

quanti an 33,251 Fl.

12,670 Fl. — Kr.

13,405 Fl. 7½ Kr. Summe.

B) Ausgabe.

a) Rückerstattungen,

welche zufolge gepflogener Abrechnungen, wegen der auf Termine nach dem 1. Juni 1815

indebite entrichteten Beiträge, aus der Sustentationscasse baar geleistet werden mußten

2,502 Fl. an die Königlich-Hannöverische Regierung, indem

selbige 10,366 Fl. Vergleichsquantum zu gewähren,

dagegen aber 12,868 Fl. zu fordern, mithin 2,502 Fl.

herauszubekommen hatte.

385

an den Hildesheimer Domherrn, Grafen v. Kesselstadt.

1,046 = an die Erben des Hildesheimer Domherrn, Grafen

von Nesselrode.

1,597 = an die Königlich-Würtembergische Regierung

1,322 = an die Großherzoglich=Hessische Regierung.

—

- Kr.

6,852 Fl.

b) Besoldungen.

750 Fl. — Kr. Gehalt, dem Geheimen Rath von Rieff.

400 = — = demselben, Ergänzungsgehalt.

300 = — = Gehalt, dem Secretär Gravelius.

30 = — = dem Cassier Brentano, an ein Procent von

3000 Fl. Einnahme, vom 1, Dec. 1818

bis dahin 1819.

126 = 42 = deßgleichen von 12,670 Fl. Einnahme, vom

1. Dec. 1819 bis dahin 1820.

1,606 Fl. 42 Kr.

c) Spesen.

12 Fl. — Kr. Fixum für Schreibmaterialien, der Commission.

40 = — = deßgleichen der Casse.

5 = 52 = Schreibmaterialien, dem Secretär.

52 = 15 = Briefporto der Commission.

46 = 12 = Briefporto, Auslagen und Stempel, der Casse.

14 = 31 = Briefporto, dem Secretär.

170 = 50 Kr.

8,629 Fl. 32 Kr. Summe.

C) Abschluß.

13,405 Fl. 7 ½1 Kr. Einnahme.

8,629 = 32 = Ausgabe.

4,775 Fl. 35 4 Kr. baarer Bestand.

D)

Vermögensbestand am 1. Dec. 1820.

Activum.

a) Baarer Bestand

4,775 Fl. 35 ½ Kr.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815.

4,710 Fl. — Kr. bei Oesterreich.

1,020 = — = = Baden.

5,730 Fl. — Kr.

10,505 Fl. 35 ½ Kr. Summe.

Passivum,

die damals noch zweifelhaften Beiträge, welche für Badische Stifter zurückgefordert wurden.

5.

Rechnung über die Sustentationscasse vom 1. Dec. 1820 bis dahin 1821.

A) Einnahme

4,775 Fl. 35 ½ Kr. baarer Bestand, am 1. Dec. 1820.

Summe.

B) Ausgabe.

a) Besoldungen

1,150 Fl. — Kr. Gehalt, dem Geheimen Rath von Rieff.

300 = — Kr. deßgleichen dem Secretär Gravelius.

1,450 Fl. — Kr.

b) Spesen.

12 Fl. — Kr. Fixum für Schreibmaterialien, der Commission.

40 = — = deßgleichen der Casse.

52 Fl. — Kr.

1,502 Fl. — Kr. Summe.

C) Abschluß.

4,775 Fl. 35 ½ Kr. Einnahme.

1,502 = — = Ausgabe.

3,273 Fl. 35½ Kr. baarer Bestand.

D) Vermögensbestand am 1. Dec. 1821.

Activum.

a) Baarer Bestand

3,273 Fl. 35 ½ Kr. Uebertrag.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815.

4,710 Fl. — Kr. bei Oesterreich.

1,020 —

= Baden.

5,730 Fl. — Kr.

9,003 Fl. 35 1 Kr. Summe.

Passivum.

Die damals in der Unterhandlung begriffenen Beiträge, welche von Badischen Stiftern

zurückgefordert wurden.

6.

Rechnung über die Sustentationscasse, vom 1. Dec. 1821 bis dahin 1822.

A) Einnahme

3,273 Fl. 35 ½ Kr. baarer Bestand, am 1. Dec. 1821.

93 = 49 ½ = welche mehr in der Casse vorgefunden worden

sind und wahrscheinlich von einer vorhin in

Ausgabe verschriebenen, jedoch wegen Ver

gessenheit oder eingetretenen Todesfall nicht

erhobenen Pensionsrate herruͤhren.

3,367 Fl. 25 Kr. Summe.

B) Ausgabe.

a) Besoldungen.

1,150 Fl. — Kr. Gehalt, dem Geheimen Rath von Rieff

300 = — = deßgleichen dem Secretär Gravelius.

Kr.

1,450 Fl.

b) Spesen.

12 Fl. — Kr. Fixum für Schreibmaterialien, der Commission.

40 = — = deßgleichen der Casse.

auf die 2 Jahre, vom

55 = 43 = Briefporto der Commission,

1. December 1820 bis

11 = 3 = deßgleichen dem Secretär

dahin 1822.

118 Fl. 46 Kr.

Summe.

1,568 - 46

C) Abschluß.

3,367 Fl. 25 Kr. Einnahme.

1,568 = 46 | = Ausgabe.

1,798 Fl. 39 Kr. baarer Bestand.

D) Vermögensbestand am 1. Dec. 1822.

Activum.

a) Baarer Bestand

1,798 Fl. 39 Kr.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815

4,710 = — = bei Oesterreich.

6,508 Fl. 39 Kr. Summe.

Passivum.

2,405 : —

=an die Großherzoglich=Badische Regierung, indem der An

spruch der Sustentationscasse an selbige von 1,020 Fl. und

der Gegenanspruch der letztern von 3,790 Fl., nach dem

Seiten der Bundesversammlung am 13. Juli 1820 gesche

henen Anerbieten und der von dieser Regierung am 7. Dec.

1821 erklärten Annahme desselben, auf obige 2,405 Fl.

verglichen worden ist, welche aus der Sustentationscasse

zu restituiren sind.

4,103 Fl. 39 Kr. Summe des Vermögensbestandes.

7.

Rechnung über die Sustentationscasse, vom 1. Dec. 1822 bis dahin 1823.

A) Einnahme

1,798 Fl. 39 Kr. baarer Bestand, am 1. Dec. 1822.

B) Ausgabe.

a) Besoldungen.

1,150 Fl. — Kr. Gehalt, dem Geheimen Rath von Rieff

300 = — = deßgleichen dem Secretär Gravelius.

1,450 Fl. — Kr.

1,450 Fl. — Kr. Uebertrag.

b) Spesen.

12 Fl. — Kr. Fixum für Schreibmaterialien, der Commission.

40 = — = deßgleichen der Casse.

1 = 12 = Schreibmaterialien, dem Secretär.

24 = 34 = Briefporto, der Commission.

1 = 18 = deßgleichen dem Secretär.

36 = 48 = deßgl. der Casse auf die 3 Jahre vom 1. December

1820, bis dahin 1823.

115 Fl. 52 Kr.

1,565 Fl. 52 Kr. Summe.

C) Abschluß.

1,798 Fl. 39 Kr. Einnahme.

1,565 = 52 = Ausgabe.

232 Fl. 47 Kr. baarer Bestand.

D) Vermögensbestand am 1. December 1823.

Activum.

a) Baarer Bestand

232 Fl. 47 Kr.

b) Ausstände an Beiträgen bis zum 1. Juni 1815

4,710 Fl. — = bei Oesterreich.

4,942 Fl. 47 Kr. Summe.

Passivum.

2,405 = — = an die Großherzoglich=Badische Regierung.

2,537 Fl. 47 Kr. Summe des Vermögensbestandes.

8.

Rechnung über die Sustentationscasse, vom 1. Dec. 1823 bis zum Schlusse

der Verwaltung, im Juni 1824.

Diese Rechnung gründet sich nicht, wie die vorherigen, auf Angaben der Subdelega

tions=Commission für das transrhenanische Sustentationswesen, sondern auf die, theils aus

den Buchern der Casse, theils bei der Bundesversammlung unmittelbar, erlangten Notizen.

A) Einnahme.

a) Baarer Bestand

232 Fl. 47 Kr. am 1. Dec. 1823.

b) Beiträge

4,710 = — = von Oesterreich, Rest, zu Erfüllung des Vergleichsquanti an

11,305 Fl.

—

4,942 Fl. 47 Kr. Summe.

B) Ausgabe.

a) Rückerstattungen.

2,405 Fl. — Kr. an die Großherzoglich-=Badische Regierung.

b) Besoldungen.

— = — = dem

Geheimen Rath von Rieff

Da, zufolge Bundestagsbe

= — = dem Secretäre Gravelius.

schlusses vom 12. Juli 1823,

die transrhenanische Sustentationsanstalt am 30. Nov. d. a.

aufgelöst wurde, so hörte gleichzeitig der Gehalt des bei sel

biger beschaͤftigten Personals auf, jedoch wurde der Betrag,

als Pension, von derselben Zeit an, durch Bundesbeschluß

vom 10, Juni 1824 auf die Bundes-Matrikularcasse

übernommen.

47 - 6 „ dem Cassier Brentano, an ein Procent von 4,710 Fl. Ein

nahme, vom 1. December 1823 bis Juni 1824.

c) Gratificationen.

300 = — = den Erben der Witwe des Registrators Grünfieser, auf Bundes=

tagsbeschluß vom 12. Juli 1823 und 29. Januar 1824.

2,752 Fl. 6 Kr. Summe.

C) Abschluß.

4,942 Fl. 47 Kr. Einnahme.

. .* . ..

2,752 = 6 = Ausgabe.

—1

—t-

2,190 Fl. 41 Kr. Cassen= und Vermögensbestand.

Frankfurt am 10. Juni 1824.

..

Carlowiz.



</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page204[100-101].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page204[100-101].png  
- format: png  
  name: Page205[102].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page205[102].png  
- format: png  
  name: Page206[102-104].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page206[102-104].png  
- format: png  
  name: Page207[104-106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page207[104-106].png  
- format: png  
  name: Page208[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page208[106].png  
- format: png  
  name: Page209[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page209[106].png  
- format: png  
  name: Page210[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page210[106].png  
- format: png  
  name: Page211[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page211[106].png  
- format: png  
  name: Page212[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page212[106].png  
- format: png  
  name: Page213[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page213[106].png  
- format: png  
  name: Page214[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page214[106].png  
- format: png  
  name: Page215[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page215[106].png  
- format: png  
  name: Page216[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page216[106].png  
- format: png  
  name: Page217[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page217[106].png  
- format: png  
  name: Page218[106].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/10-06-1824/Page218[106].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---