---  
schema: default  
title: 10-06-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Neunzehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 10. Juni 1822.

In Gegenwart

aller in der vorigen Sitzung Anwesenden,

Ausgenommen:

von Seiten Dänemarks, wegen Holstein u. Lauenburg: des Herrn Grafen

Eyben, für welchen der Großherzoglich-Mecklenburgische Gesandte, Herr von P

substituirt war.</p><p>§.158</p><p>Substitution.

Präsidium zeigt an, daß für den Königlich-Dänischen, Herzoglich-Holstein- und

burgischen Bundestagsgesandten, Herrn Grafen von Eyben, der Großherzoglich-M

burg=Schwerin= und Mecklenburg=Strelitzische Herr Bundestagsgesandte von Pentz

stituirt sey.</p><p>§.159</p><p>Legitimation des Herrn Syndicus Dr. Curtius, als Gesandten der f

Hansestadt Lübeck.

Ferner bringt Präsidium zur Kenntniß der hohen Versammlung, daß der

Bundestagsgesandte der freien Hansestadt Lübeck, Syndicus Dr. Gütschow, abt

und an seine Stelle der Herr Syndicus Dr. Curtius zum Bundestagsgesandten ei

worden sey.

Die von sämmtlichen vier freien Städten auf die Herren Gesandten, Syndicue

Georg Curtius von Lübeck, Syndicus Johann Ernst Friedrich Danz von Fra

Burgermeister Johann Smidt von Bremen, und Syndicus Johann Michael

von Hamburg, sammt und sonders ausgestellte Vollmacht, d.d. Lübeck den 1. Ma

Frankfurt den 10. Mai 1822, Bremen den 15. Mai 1822 und Hamburg den 20

1822, ferner die besondere Vollmacht der freien Hansestadt Lübeck für Herrn Si

Curtius, d.d. Lübeck den 1. Mai 1822, wurden verlesen und in das Bundesar hinterlegen, jedoch beglaubigte Abschriften dem Herrn Bundestagsgesandten Gurtius zuzu

stellen beschlossen.</p><p>§.160</p><p>Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der

Partial=Obligationen lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen

und verfallenen Capitalien betreffend.

(19. Sitz. §. 124 v. J. 1821.)

Der Königlich=Hannöverische Bundestagsgesandte, Herr von Ham

merstein: überreicht ein Schreiben des Königlich-Großbritannisch-Hannöverischen Ober

appellationsgerichts zu Celle, als Austrägalinstanz in der Beschwerdesache der Rheinpfäl

zischen Staatsgläubiger und Besitzer der Partial-Obligationen lit. D, die Zahlung der

rückständigen Zinsen und verfallenen Capitalien betreffend, d. d. Celle den 6. Mai 1822

welches verlesen und sammt seinen Beilagen diesem Protokolle unter Zahl 20 angefügt

worden ist.

Hierauf erklärte der Großherzoglich=Hessische Herr Gesandte, er habe von

diesem Schreiben, durch die Gefälligkeit des Königlich-Hannöverischen Herrn Bundestags

gesandten, Mittheilung erhalten, und sey darauf von seinem höchsten Hofe zu folgender

Erklärung ermächtigt worden:

Das Verlangen des Oberappellationsgerichts zu Celle wird

1) vorzüglich in Beziehung auf die rechtlichen Zuständigkeiten des Großherzogthums

Hessen zu beurtheilen seyn.

In dieser Hinsicht ist es klar, daß jeder Bundesstaat nur unter den Voraussetzungen

sich eine Austrägal-Entscheidung gefallen lassen muß, daß

a) gütliche Vermittlung vergebens versucht worden, und daß er

b) an der Ernennung des Austrägalgerichts durch Vorschlag oder Auswahl Theil ge

nommen habe.

Beides ist in Ansehung des Großherzogthums Hessen hier nicht geschehen; es kann

also eine Verbindlichkeit für dasselbe, dem Ansinnen des genannten Gerichts zu entsprechen,

nicht vorhanden seyn. Den Vermittlungsversuch könnte man freilich noch jetzo nachholen,

wenn man den dadurch von neuem entstehenden Aufschub nicht achten wollte. Wie will.

wie kann man aber die Ausübung des Rechts, an der Ernennung des Austrägalgerichts

Theil zu nehmen, noch jetzo für das Großherzogthum Hessen eintreten lassen? und wie

sollte man, kann man dieß nicht, einem Bundesstaate zumuthen, gerade auf dasjenige zuverzichten, was bei aller und jeder Austrägalinstanz das Wesentlichste ist, und

welches der Begriff selbstgewählter Schiedsrichter gar nicht gedenkbar ist? Dagegen

sich auch nicht wohl annehmen, daß man das Verfahren zu Celle sistiren wolle und,

vorherigem Vermittlungsversuche, das Großherzogthum Hessen nunmehr noch an der ?

wahl der von dem Könige von Baiern vorgeschlagenen Gerichtshöfe Theil nehmen

lassen. Denn diese Theilnahme könnte zur Folge haben, daß statt des Gerichts zu C

ein anderes erwählt würde; und diesem Resultate

scheuete man auch nicht diesen ne

Aufschub — würde immer auch die Bedenklichkeit im Wege stehen, daß Baiern und Be

nicht bloß, sondern auch die Gläubiger ein wohlerworbenes Recht darauf haben dürf

daß gerade durch das Gericht zu Celle, und durch kein anderes, der zwischen be

eben genannten Staaten obwaltende Streit entschieden werde.

Das Großherzogthum Hessen kann also erwarten, daß dem Ansinnen, es zu ein

Austrägalverfahren zu veranlassen, wobei es zur Ernennung des Gerichts auf bundes

fassungsmäsige Weise nicht mitgewirkt hat, keine Folge gegeben werde;—- auch abgese

davon, daß Baiern, wenn es gleich die Berichtigung des Legitimationspunctes der rich

lichen Verfügung anheim gestellt hat, dennoch, nach diesseitiger Ansicht, nicht verbunden

dürfte, eine Theilnahme des Großherzogthums Hessen, ohne vorherigen Vermittlungsvers

sich gefallen zu lassen.

Ist demnach der angesonnene Beitritt des Großherzogthums seinen bundesverfassut

mäsigen Rechten entgegen, so ist ausserdem

Y dieser Beitritt zur Fortsetzung des Verfahrens in Celle gar nicht erforderl

Es ist nämlich ein bekannter Grundsatz des gemeinen und, so viel man diess

weiß, überall in Deutschland geltenden Rechts, daß theilbare Verbindlichkeiten, wo

namentlich alle Geldleistungen gehören, der Regel nach (d. h. wenn nicht ausnahmsw

eine solidarische Verbindlichkeit begründet ist) unter mehreren Verpflichteten (z. B. un

mehreren Erben, nach Theilung der Erbschaft) von selbst, ipso jure, verhältnißmäsig geth

sind. Dieß findet hier rücksichtlich der jetzigen Besitzer der ehemaligen Rheinpfalz si

volle Anwendung, und es haben schon längst diese Besitzer sich darüber vereinigt, n

welchem Verhältniß, zu welchen Procenten, sie die Lasten der Rheinpfalz un

sich zu theilen haben. (Der §. 5 der in Celle überreichten Großherzoglich-Badisc

Klageschrift führt dieses Verhältniß genau an.) Nichts hindert daher den erwählten A

trägalgerichtshof, über das Verhältniß zwischen der Krone Baiern und dem Großherz

thume Baden zu erkennen, und dadurch jeden Glaͤubiger zu berechtigen, von einem die

beiden Staaten die Berichtigung deßjenigen Theils seiner Forderungen zu verlangen, welc

dem verhältnißmäsigen Antheile Badens an der Rheinpfalz entspricht.Eine solche theilweise, pro rata erfolgende Verweisung eines Theils der Forderungen

jedes Gläubigers, ist auch gar nichts Neues; sie ist namentlich den Verhandlungen über diese

so genannte Lit. D-Schuld nicht fremd, da das bekannte Großherzoglich-Badische Decret

vom 22. März 1808, 27½ Procente provisorisch übernahm.

Ist nun zwischen Baiern und Baden entschieden, so kann freilich über diejenigen

Procente der zweifelhaften Schulden, welche Baden nicht vertreten kann, oder uͤber die

Anwendung der jetzo bereits bestehenden Grundsätze über Schuldenübernahme auf die

Hessischen, ehemals Rheinpfälzischen Aemter, ein neues Austrägalverfahren, obwohl un

möglich zwischen Baden und Hessen, weil zwischen diesen kein Streit besteht, sondern

lediglich zwischen Baiern und Hessen entstehen; es kann möglicherweise darin sogar anders

entschieden werden, als im Verfahren zwischen Baiern und Baden. Allein diese Verhältnisse

können auch alsdann eintreten, wenn Hessen dem jetzigen Verfahren zu Celle sich an

schliessen wollte. Denn man könnte in diesem Falle doch Hessen nicht zumuthen, die von

Großherzoglich-Badischer Seite übergebene Schrift auch für Hessen als Klageschrift gelten

zu lassen; man könnte Hessen die Einreichung einer besondern Klageschrift nicht verwehren.

So gut darin Modificationen der Badischen Ansprüche und Ausführungen, auch

bedeutende Abweichungen von diesen, enthalten seyn können, eben so gut könnte Baiern in

einer Vernehmlassung auf die Hessische Klageschrift andere und anders modificirte Einreden

vortragen, als diejenigen sind, die es gegen Baden vorgetragen hat. Jedermann weiß aber,

daß Inhalt der Klageschrift und Vortrag der Exceptionen vorzüglich das künftige Urtheil

motiviren; sind nun diese (Klageschrift und Exceptionen) zwischen Hessen und Baiern

nicht dieselben, wie sie zwischen Baden und Baiern sind; so ist das Gericht zu Celle

nicht nur verhindert, beiderlei Verfahren in Einem Processe zu vereinigen, sondern es kann

sogar in die Lage kommen, verschiedene, abweichende Urtheile in beiden Processen zu geben.

Wenn man in dem vorliegenden Falle dieß für sehr unwahrscheinlich halten sollte, so

vergleiche man nur den §. 4 der Badischen Klageschrift, indem daraus erhellet, daß die

Klage

centweder die Lit. D=Schuld von 3,600,000 fl.

toder das ganze Staatsanlehen A bis D von 6,000,000 fl.

aoder ausserdem zugleich die Repartition der sonstigen, eigentlich Rheinpfälzischen

4 Staatsschulden und Lasten, auch die Realisirung der den Besitzern der diesseitigen

a Rheinpfalz an die Krone Baiern zustehenden Forderungen»,

moͤglicherweise zum Gegenstande haben kann, und daß, wie aus §. 14 und 19 der Klage

schrift hervorgeht, in jedem dieser drei Fälle entweder eine gänzliche oder nur eine theilweise Uebernahme des Klagegeg

standes gegen Baiern möglicherweise gefordert werden kann.

Weder Beschleunigung der Entscheidung, noch auch Gleichförmigkeit derselben für «

bei der ehemaligen Rheinpfalz interessirte Staaten, erfordern also den Beitritt Hessens zu d

jetzigen Verfahren in Celle; und es ist mithin um so weniger ein Motiv dazu für das Gr

herzogthum vorhanden, als es ihm, nach den freundschaftlichen Verhältnissen, in welchen es

der Krone Baiern zu stehen das Vergnügen hat, sehr leicht scheint, sich mit diesem über seit

Antheil an den bezweifelten Schulden gütlich zu vereinbaren, sobald ein Erkenntniß zu C

zwischen Baiern und Baden alle Verhältnisse und Gründe, mit Ansichten dieses Gerichtshof

übersehen läßt.

Großherzogliche Gesandtschaft hat hiernach, in Gemäßheit ihrer Instructionen, dar

anzutragen, daß dem Gerichte zu Celle aufgegeben werde, ohne weiteres den vorliegen

Streit zwischen Baiern und Baden zu entscheiden, dergestalt, daß dadurch die Fr

über die Rheinpfälzischen Schulden und Lasten, so weit sie zwischen Baiern und Hess

zweifelhaft ist, d. h. so weit sie die ehemals Rheinpfälzischen, jetzo Hessischen Aem

betrifft, gänzlich unberührt bleibe.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte bemerkte hiera

nach seiner Ansicht könne sich die hohe Bundesversammlung durchaus nicht mehr in di

bei dem Austrägalgerichte bereits anhängige Rechtssache mischen, indem jede weitere C

schreitung lediglich von dem Gerichte selbst ausgehen, die Bundesversammlung hingegen

richterlichen Functionen auf keine Art ersetzen oder ausfüllen könne.

Indessen könne der so eben vernommene Antrag des Oberappellationsgerichts zu Cel

mit der Erklärung des Großherzogthums Hessen, noch näher geprüft und zu dem Ende e

Commission aus zwei Herren Bundestagsgesandten gewählt werden, welche zu ersuchen wä

sich dieser Prüfung und der Erstattung eines Gutachtens an die hohe Versammlung zu unterzieh

Sämmtliche Stimmen traten einhellig diesem Antrage bei; es wurde daher

Wahl geschritten, und, nachdem solche auf die Herren Bundestagsgesandten

Grafen von Beust und Danz

ausgefallen war,

beschlossen:

daß die eben erwähnten Herren Gesandten ersucht werden, der hohen Versammlu

über die Anträge des Oberappellationsgerichts zu Celle, als Austrägalinstanz in der?

schwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der Partial-Obligation

lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen und verfallenen Capitalien betreffend, dadie hierauf von der Großherzoglich-Hessischen Bundestagsgesandtschaft abgegebene Erklärung,

Vortrag und Gutachten zu erstatten.</p><p>§.161</p><p>Die Streitigkeit zwischen dem Großherzogthume Sachsen=Weimar=Eisenach

und dem Fürstenthume Schwarzburg-Rudolstadt, dann den Herzog

thümern Sachsen=Coburg, Hildburghausen, Meiningen und dem

Fürstenthume Schwarzbug-Sondershausen, wegen der aus dem Thü

ringer Rayonverbande vom Jahr 1814 herrührenden Forderungen.

(14. Sitz. §. 117 b. J.)

In Folge der Beschlüsse vom 25. April und 2. Mai l. J. (13. u. 14. Sitz.) wurden

die von dem Herrn Bundestagsgesandten der Größherzoglich- und Herzoglich-Sächsischen

Hauser abgegebenen Erklaͤrungen in oben rubricirter Sache der zur Revision und Ergaͤn

zung des Beschlusses vom 16. Juni 1817, wegen des Austrägalverfahrens ge

wählten Commission zugestellt, um ihr Gutachten hierauf zu vernehmen.

Diese, aus den Herren Bundestagsgesandten, Freiherrn von Aretin, von Carlowiz

von Hammerstein, Freiherrn von Wangenheim und Danz, bestehende Commission

erstattete nun in heutiger Sitzung ihren * Vortrag, die Forderungen des Größherzogthums

=Sachsen=Weimar=Eisenach und des Fürstenthums Schwarzburg=Rudolstadt an die Herzog

athumer Sachsen=Coburg, Sachsen-Meiningen, Sachsen-Hildburghausen und an das Fuͤrsten

athum Schwarzburg-Sondershausen, aus den Verhältnissen des Thüringischen Rayons v. J.

41817, jetzo die Einwendungen betreffend, welche gegen die, zur Einleitung des Austrägalver

efahrens, durch den Bundestagsbeschluß vom 28. Februar l. J. membro 2 getroffene Ver

afugung erhoben worden sind».

Nach vorausgeschickter kurzer Geschichte dieses Streites und des Inhalts jener Er

klärungen, welche gegen den Beschluß vom 28. Februar abgegeben worden sind, gieng die

Commission in eine ausführliche Erörterung der Fragen über, von deren Beantwortung

ihr die Entscheidung der erhobenen Anstände abzuhängen schien.

Die aufgestellten Fragen sind:

1) Waltet hier, so viel sich aus den bisherigen Verhandlungen ergiebt, ein Fall vor

wo, nach allgemeinen Principien, eine Streitsache von Seiten mehrerer Kläger

wider mehrere Beklagte, in einem und dem nämlichen Rechtsgange, vor einem und

dem nämlichen Gerichte verhandelt und entschieden werden kann? und wie weit

erstreckt sich die Competenz der Bundesversammlung bei der Beurtheilung dieser

Frage in Beziehung auf die Austrägalinstanz an sich oder im Allgemeinen, abgesehen also dermalen noch von der Art und Weise, wie die letztere nach

Bundesgesetzgebung gebildet werden soll?

Findet Streitgenossenschaft zwischen Bundesgliedern mit der Wirkung statt,

2)

sie ausserordentlicher Weise den Gerichtsstand vor einer und der nämli

Austrägalinstanz begründet?

3) Liegt hier die Einrede des unrecht gewählten Beklagten in der Maße vor,

solche von Seiten dieser hohen Versammlung, gegen deren Competenz da

Zweifel erhoben werden, hätte berücksichtigt werden sollen?

4) Muß nicht der §. 41 der provisorischen Ordnung des gemeinschaftlichen Oberapt

tionsgerichts zu Jena für die Großherzoglich- und Herzoglich-Sachsen-Er

nischen, auch Fürstlich-Reussischen Lande berücksichtigt werden?

5) Konnte der Beschluß vom 28. Februar d. J. (Num. 2) ohne vorherige Ins

tionseinholung gefaßt werden?

Die Erörterung dieser Fragen enthielt das Gutachten der Commission, worauf die

den Antrag gründete:

daß es von Seiten der hohen Bundesversammlung bei dem Beschlusse von 28. Februar

der dagegen erhobenen Anstände ungehindert, im Wesentlichen zu belassen, jedoch de

Anspruch genommenen Regierungen eine weitere Frist von sechs Wochen zur Benen

dreier Bundesglieder unter dem im 4. membro jenes Beschlusses enthaltenen Anh

nachzulassen sey.

Zugleich bemerkte die Commission, sie werde bei der Revision des Bundesta

schlusses vom 16. Juni 1817 in Ueberlegung ziehen, ob es nicht rathsam seyn möchte

künftige Fälle, Zweifeln dieser Art durch eine ausdrückliche Disposition vorzube

und ihr deßfallsiges Dafürhalten an diese hohe Versammlung gelangen lassen.

Dieser Vortrag wurde dem Protokolle unter Zahl 21 angefügt und dessen Druck be

Bei der hierauf angestellten Umfrage enthielten sich die Gesandtschaften der betheil

Regierungen der Abstimmung; alle übrigen Gesandtschaften traten dem Gutachten der

mission einhellig bei; daher

Beschluß:

daß es bei dem unterm 28. Februar dieses Jahres (8. Sitz. §. 67) gefaßten Besch

der dagegen erhobenen Anstände ungehindert, im Wesentlichen zu verbleiben habe, i

den in Anspruch genommenen Regierungen eine weitere Frist von sechs Wochen zur

nennung dreier Bundesglieder mit dem Anfügen nachzulassen sey, daß, wenn die Ve

gung und Auswahl nicht erfolgen sollte, wegen der Wahl eines Austrägalgerichts von Emp;

der Bundesversammlung selbst, das Erforderliche verfügt werde.

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.</p><p>§.162</p><p>Garantie des Gesetzes, die ständische Verfassung des Herzogthums Coburg

Saalfeld betreffend.

(13. Sitz. §. 109d. J.)

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte giebt

hoher Bundesversammlung den Wunsch zu erkennen, daß, nachdem von sämmtlichen aller

höchsten, höchsten und hohen Bundesregierungen die beifälligen Erklärungen wegen der von

dem Durchlauchtigsten Bunde zu übernehmenden Garantie der landständischen Verfassung

des Herzogthums Sachsen=Coburg=Saalfeld eingegangen seyen, von hoher Bundesversamm=

lung erwähnte Garantie förmlich ausgesprochen und daruͤber von dem hochverehrlichen

Präsidium der Beschluß hoher Bundesversammlung gefaͤlligst eingeleitet werden moͤge, indem

er sich im Uebrigen, in ausdrücklichem höchstem Auftrage, auf den verwahrenden Vorbehalt

wegen der hausreceßmäsigen Bestimmungen des Sachsen=Ernestinischen Gesammthauses bezieht.

Präsidium: werde mit Vergnügen dem Wunsche der Großherzoglich- und Herzoglich

Sächsischen Bundestagsgesandtschaft entsprechen, und sey bereit, in der nächsten Sitzung

Entwurf Beschlusses vorzulegen.</p><p>§.163</p><p>Vorschuß zur Militärcommission der deutschen Bundesversammlung für

Bestreitung der gemeinsamen Auslagen bei den Festungs-Local

Commissionen.

(9. Sitz. §. 79 d. J.)

Präsidium: legt eine Note der Militärcommission der deutschen Bundesversammlung

an den Bundestags=Ausschuß vom 6. Juni dieses Jahres vor, worin erstere, behuf der

gemeinsamen Ausgaben für die Festungs-Local-Commissionen, um einen Vorschuß von

3,000 fl. bittet.

Sämmtliche Gesandtschaften kamen überein, daß dieser Vorschuß zu bewilligen

sey; daher

Beschluß:

1) die Verwaltung der Bundesmatrikular=Casse anzuweisen, der Militärcommission der

deutschen Bundesversammlung einen Vorschuß von 3,000 fl. im 24 fl. Fuße, behuf der ge

meinsamen Auslagen der Festungs=Local=Commissionen, gegen Quitung zu verabfolgen, und

2) der Militärcommission davon Nachricht zu ertheilen.Folgen die Unterschriften.</p><p>§.164</p><p>Anzeige wegen Führung der 17. Stimme von der freien Stadt Lübeck.

Der Gesandte der freien Städte, Herr Danz: Einer hohen Versammlung

habe ich die Ehre anzuzeigen, daß die Führung der 17. Stimme auf die freie Stadt Lübeck

ubergeht.</p><p>§.165</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Nachbenannte Eingaben, als:

Num. 76, eingereicht am 1. Juni dieses Jahres, von Dr. Ehrmann dahier, die An

gelegenheit des aufgelösten Domcapitels zu Speier, resp. Pensionsbesteuerung

betreffend.

Num. 77, einger. am 2. Juni, von Franz Grafen zu Erbach allda, dessen standes

herrliche Verhältnisse im Großherzogthume Hessen betreffend.

Rum. 78, einger. am 5. Juni, von mehreren vormaligen Reichskammergerichts

Boten zu Wetzlar, Pensions- und Rückstände-Forderungen betreffend.

wurden an die betreffenden Commissionen verwiesen.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page27[158-159].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page27[158-159].png  
- format: png  
  name: Page28[159-160].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page28[159-160].png  
- format: png  
  name: Page29[160].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page29[160].png  
- format: png  
  name: Page30[160].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page30[160].png  
- format: png  
  name: Page31[160].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page31[160].png  
- format: png  
  name: Page32[160-161].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page32[160-161].png  
- format: png  
  name: Page33[161].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page33[161].png  
- format: png  
  name: Page34[162-163].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page34[162-163].png  
- format: png  
  name: Page35[164-165].png  
  url: ../../data_img/data_img/Protokolle_BV_14_1822/10-06-1822/Page35[164-165].png  
category:   
  - Protokolle_BV_14_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---