---  
schema: default  
title: 11-03-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Neunte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 11. März 1824.

In Gegenwart

aller in der achten Sitzung Anwesenden.

Mit Ausnahme

von Seiten Preussens: des Herrn Gesandten, Grafen von der Goltz, für welchen

der K. K. Oesterreichische praͤsidirende Herr Gesandte, Freiherr von Münch-Belling

hausen — und

von Seiten von Mecklenburg-Schwerin u. Strelitz: des Herrn Gesandten von

Pentz, für welchen der in dieser Sitzung wieder hinzugekommene Herr Gesandte, Graf

von Eyben, substituirt war.

</p><p>§.58</p><p>Substitutionen.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte, Freiherr von

Münch-Bellinghausen, zeigt an, daß er sich auf Ersuchen des Königlich-Preussischen

Herrn Bundestagsgesandten, Grafen von der Goltz, beehre, in der heutigen Sitzung die

Stimme für Preussen zu führen; deßgleichen daß der Herr Bundestagsgesandte, Graf von

Eyben, von dem Großherzoglich-Mecklenburg-Schwerin- und Strelitzischen Bundestags

gesandten, Herrn von Pentz, substituirt worden sey.



</p><p>§.59</p><p>Reclamation der Domcapitularen zu Speyer, wegen der ihnen durch die

Großherzoglich=Badische Regierung auferlegten Pensionsteuer.

(1. Sitz. §. 5 d. J.)

Oesterreich. Der Kaiserlich-Königliche Hof hat bei Gelegenheit der Reclamation

der Domcapitularen zu Constanz gegen die ihnen von der Großherzoglich-Badischen Regie

rung auferlegte Besteuerung ihrer nach dem Reichsdeputations-Schlusse zu beziehenden

Sustentationen, in der 18. vorjährigen Sitzung diejenigen Gründe entwickelt, welche die

Geschichte und der Geist der durch den Artikel 15 der Bundesacte garantirten Bestimmun

gen des gedachten Reichsgrundgesetzes für die nachgesuchte Befreiung darbieten, und sich

hiernach zu Gunsten der Reclamanten erklärt.

Da nun der Anspruch der Domcapitularen zu Speyer ganz gleicher Natur ist, so vermag

der Kaiserlich-Königliche Hof bei dieser Veranlassung nur der damals dargelegten Ansicht

treu zu bleiben, und muß sich auch hier für das Princip der Befreiung, als in dem

Reichsdeputations-Schlusse begründet, aussprechen.

Wenn uͤbrigens die hohe Bundesversammlung sich unbezweifelt bestimmt finden wird, dem

in der Angelegenheit der Constanzer Domherren von der Stimmenmehrheit aufgefaßten und

zum Beschlusse erhobenen entgegengesetzten Principe auch bei der gegenwärtigen Reclamation

Folge zu geben, so wird dieselbe sich wohl auch darin einigen, daß, nach der von der Groß

herzoglich=Badischen Gesandtschaft bereits gegebenen Aufklärung, es sich in dieser Angele

genheit um keine Weigerung oder Hemmung der Rechtspflege handelt, welche einen fer

nern bundesgesetzlichen Einfluß der Bundesversammlung hierauf begründen könnte.

Preussen. In Beurtheilung der von den Domcapitularen zu Speyer angebrachten

Reclamation, wegen der ihnen durch die Großherzoglich-Badische Regierung auferlegten

Pensionssteuer, tritt der Königlich-Preussische Hof dem hierüber erstatteten Gutachten

des Herrn Referenten in so weit bei, als sich dasselbe ad 1) über die Legitimation des

Anwalts der Reclamanten, und ad 2) über die Competenz dieser hohen Versammlung

verbreitet.

Hinsichtlich der eben daselbst ad 3) bei Beleuchtung des Wesens der Reclamation

berührten allgemeinen Gründe, worauf die Reclamanten ihre Beschwerde stützen, kann

man diesseits, wegen anerkannter wesentlicher Uebereinstimmung des vorliegenden Falls mit

der früheren, bereits erledigten Beschwerde der Domcapitularen zu Constanz, auf die, in

Betreff der letzteren, am 26. Juni vorigen Jahres (18. Sitz. §. 113) abgegebene Erklärung

nur lediglich Bezug nehmen.

Die ebenfalls im gedachten Gutachten gewürdigten besondern Gründe für die von

den Reclamanten verlangte Steuerfreiheit scheinen endlich dem Königlich-Preussischen Hofe

kein Gewicht zu haben, welches die hohe Bundesversammlung bestimmen könnte, über diese

Beschwerde anders, als uͤber das fruͤhere Gesuch der Constanzer Domcapitularen zu ent

scheiden.

Möglicher Weise wäre über den Sinn des vertragsmäsigen und bloß privatrecht

lichen Verhältnisses zu dem Großherzoglich-Badischen Fiscus, woraus die Reclamanten

einen besondern Anspruch auf Steuerfreiheit ihrer Pensionen herleiten wollen, bei der dieser

halb entstandenen Differenz im Wege Rechtens zu entscheiden; denn obwohl die Ent

richtung einer Landessteuer auf einer allgemeinen Verpflichtung der Unterthanen beruht,

welche ihrer Natur nach kein Gegenstand eines Rechtsstreites seyn kann; so dürfte doch

hierdurch in einzelnen Fällen, wo aus besondern privatrechtlichen Titeln Ansprüche

auf Steuerbefreiung erhoben werden, richterliche Erörterung und Entscheidung derselben

nicht überhaupt und unbedingt, sondern nur in so weit ausgeschlossen seyn, als

die Kraft und Verbindlichkeit der behaupteten besondern Rechtstitel durch das bestehende

Steuergesetz ausdrücklich aufgehoben worden ist; namentlich würde nach Preussischem

Rechte, so wie nach einer ziemlich allgemeinen Praxis, richterliche Entscheidung solcher

Ansprüche selbst alsdann eintreten können, wenn, ohne ausdrückliche Aufhebung der

ihnen zum Grunde liegenden besondern privatrechtlichen Titel, eine Landes

steuer ganz allgemein, oder doch für alle Mitglieder einer bestimmten Classe, eingeführt

wäre.

Vorausgesetzt, der besondere privatrechtliche Titel, welchen die Reclamanten bei Be

gründung ihres Anspruchs geltend zu machen suchen, wäre durch das Großherzoglich-Badi

sche Steuergesetz nicht ausdrücklich aufgehoben; so hätten sie sich nach jener Ansicht zunächst

an die competenten Landesgerichte, nicht aber an die hohe Bundesversammlung zu wenden

gehabt, welcher erst im Falle erwiesener Justizverweigerung oder Verzögerung nach Art. 29

der Wiener Schlußacte bundesverfassungsmäsige Einwirkung in dieser Sache zustände.

Selbst unter jener Voraussetzung erschiene mithin ihre vorliegende Beschwerde zu früh

zeitig, da sie keine stattgehabte Verfolgung ihres Anspruchs vor den competenten Großher

zoglich-Badischen Landesgerichten, also auch keine von Seiten derselben erfolgte Justizver

weigerung rc. nachgewiesen haben.

Sind nun aber im Großherzogthume Baden -- wie aus der Erklaͤrung des Großherzog

lichen Herrn Bundestagsgesandten hervorgeht — alle Steuer-Exemtionen, auf wel

chen Titeln sie beruhen mögen, durch klare Gesetze ausdrücklich aufgehoben;

so fällt, nach obiger Ansicht, zugleich mit der Möglichkeit einer richterlichen Entscheidung des

Anspruchs der Reclamanten auch die Möglichkeit einer, auf den 29. Art. der Wiener Schluß

acte zu gründenden, eventuellen Einwirkung der Bundesversammlung hinweg.

Der Königlich=Preussische Hof stimmt daher, wie bei der Beschwerde der Constanzer

Domcapitularen, auch im gegenwärtigen Falle für Abweisung der Reclamanten.

Baiern.. Der Königlich-Baierische Bundestagsgesandte ist in Betreff der Recla

mation einiger pensionirten Capitularen des vormaligen Domstifts Speyer, wegen der durch

die Großherzoglich-Badische Regierung ihnen auferlegten Pensionssteuer, worüber in der

1. dießjährigen Bundestagssitzung v. 15. Januar (§. 5) Vortrag erstattet wurde, angewiesen

worden, unter Beziehung auf die hinsichtlich der ähnlichen Reclamation der Constanzer

Domcapitularen in der 18. vorjährigen Bundestagssitzung vom 26. Juni (§. 113) gege

bene Abstimmung und den sonach durch die Stimmenmehrheit gefaßten Beschluß, für die

gleichmäsige Abweisung der Reclamanten zu stimmen.

Königreich Sachsen. Seine Königliche Majestät haben Höchstihre Ansicht

über die Auslegung und Anwendung der bei der Reclamation der Domcapitularen zu Speyer

einschlagenden Stellen des Reichsdeputations-Hauptschlusses und des Art. 15 der Bundes

acte in der Abstimmung über die gleiche Reclamation der Capitularen zu Constanz (18. Sitz.

§. 113 von 1823) ausgesprochen. Da jedoch damals die entgegengesetzte Meinung die

Stimmenmehrheit für sich gehabt hat, so erachten Höchstsie der Consequenz in den Be

schlüssen des Bundestags für angemessen, daß der in jenem Falle angenommene Grundsatz

auch auf den vorliegenden in Anwendung komme.

Hannover. Die Reclamation der Domcapitularen zu Speyer ist im Wesentlichen

nicht von derjenigen verschieden, welche in der 18. Sitzung vom 26. Juni vorigen Jahres

abgewiesen ist.

Denjenigen Abgaben, mit welchen durch ein allgemeines Landesgesetz alles persönliche

Einkommen, und zwar nach einem mäsigen Ansatze, belegt ist, können sich die Reclamanten

nicht entziehen, indem das Gesetz hierunter überall keine Exemtionen zuläßt.

Die hieraus entstehende Last ist daher von allen gleich, und mithin auch von den

Reclamanten zu tragen, die aus der Zusicherung eines bestimmten Einkommens nicht eine

Exemtion von allen Steuern folgern können.

Diese Ansichten, welche der Abweisung der Domcapitularen in Constanz zum Grunde

gelegt sind, motiviren auch die Abstimmung der Gesandtschaft auf die Abweisung der gegen

wärtigen Reclamanten.

Die Reclamation der Domcapitularen zu Speyer ist von der

Würtemberg.

der Domcapitularen zu Constanz, welche durch Bundestagsbeschluß vom 26. Juni vorigen

Jahres entschieden wurde, nur in so fern verschieden, als jene nicht gleich dieser den gemach

ten Anspruch einzig auf allgemeine, aus dem Art. 53 des Reichsdeputations-Hauptschlusses

vom 25. Februar 1803, und dem Art. 15 der Deutschen Bundesacte abgeleiteten Gründe

gestützt, sondern vielmehr zu dessen Rechtfertigung sich ausserdem noch besonderer, nur

diesen einzelnen Fall betreffender Gründe, die aus einer angeblich mit der Großherzog

lich=Badischen Staatsregierung getroffenen Uebereinkunft entnommen sind, bedient haben.

In so weit die vorliegende Reclamation durch jene allgemeineren Gründe unterstütze

werden will, und mithin das Verhältniß dasselbe ist, dürfte dieselbe durch eine consequente

Anwendung des Bundestagsbeschlusses vom 26. Juni vorigen Jahres, die ähnliche Recla

mation der Domcapitularen zu Constanz betreffend, zu erledigen seyn; dagegen eignen sich

die ausserdem noch zur Unterstützung des Antrags von den Domcapitularen zu Speyer

angeführten besondern Gründe, ihrer Beschaffenheit nach, nicht zur Erörterung und

Entscheidung der Bundesversammlung, sondern einzig zu derjenigen Landesbehörde, welche

nach der Landesverfassung und den Landesgesetzen für Ansprüche der Art competent ist, an

welche daher auch die Reclamanten damit zu verweisen seyn moͤchten.

Baden: enthält sich der Abstimmung.

Kurhessen. Kurfürstliche Gesandtschaft sieht sich durch die nach dem Beschlusse

vom 15. Januar dieses Jahres erhaltene Instruction ihres allerhöchsten Hofes zu folgender

Abstimmung ermächtigt:

Nach dem, was in dem §. 5 des Protokolls von dem Herrn Referenten Namens der

Reclamations-Commission vorgetragen und von der Großherzoglich-Badischen verehrlichen

Gesandtschaft unmittelbar darauf geäussert worden ist, scheint es dermalen und in der Voraus

setzung, daß die Reclamation, in so weit selbige auf allgemeinen Gründen beruht, gleich

derjenigen der Domcapitularen zu Constanz abzuweisen sey, nur auf die beiden Fragen

anzukommen:

1) ob sich die hohe Bundesversammlung durch diese zuletzt gedachte Aeusserung bewo

gen finde, die Reclamanten mit ihrem Gesuche, auch in so weit selbiges, ihrem Anführen

nach, auf besondern Gründen ruhen soll, unbedingt und ohne Vorbehalt sofort abzuwei

sen; oder ob

2) die Großherzogliche Gesandtschaft noch vor einer definitiven Beschlußnahme zu der

sich vorbehaltenen weitern Aufklärung zu veranlassen seyn möchte?

Jenes, nämlich die alsbaldige Zurückweisung der befragten Reclamation, ohne weitere

Aufklärung der Sache von Seiten der Großherzoglich-Badischen Regierung und ohne Vor

behalt des Weg Rechtens, würde nur dann statt finden können und geschehen müssen

wenn schon nach der dermaligen Lage der Sache ausser Contestation wäre, oder ausser

Zweifel stände, daß die Großherzogliche Regierung den Reclamanten nicht, wie diese

behaupten, bei Gelegenheit der vertragsmäsig geschehenen Festsetzung des Betrags ihrer Susten

tation, die Freiheit der letztern von allen ordinären Lasten zugesichert und diese selbst

ubernommen habe, oder eine solche Uebereinkunft in Betreff der Steuern, nach vorhandenen

bestimmten Vorschriften der Badischen Landesgesetze, gar nicht habe statt finden können.

Zu der Ueberzeugung von dem einen oder von dem andern kann aber wohl das, was

zu diesem Zwecke bereits angeführt worden ist, nicht genügen.

Denn sehr verschieden von dem vorliegenden ist der Fall: wenn ein Individuum, oder

eine gewisse Classe von Staatseinwohnern, eine Ausnahme von der allgemeinen Besteuerung

auf den Grund einer besondern persönlichen Eigenschaft oder hinsichtlich einer besondern Qua

lität des Gegenstandes, welcher besteuert werden soll, in Anspruch zu nehmen, sich anmaßt.

In einem solchen Falle kann, wenn die Landesgesetze besagen, daß keine Ausnahmen von der

allgemeinen Besteuerung statt finden sollen, den Gerichten die Befugniß nicht eingeraͤumt wer

den, eine Klage, welche die Befreiung von Steuerauflagen zum Gegenstande hat, anzunehmen.

Allein, hiervon handelt es sich nicht in dem vorliegenden Falle; vielmehr von der be

sondern Behauptung der Reclamanten:

daß die Großherzoglich-Badische Regierung die Steuerlasten, welche den Reclaman

ten verfassungsmäsig hinsichtlich der früher bezogenen domcapitularischen, jetzt inca

merirten, Revenüen hätten aufgebürdet werden können, ex fisco zu leisten, ver

tragsmäsig übernommen habe.

Dieses soll schon stillschweigend dadurch geschehen seyn, daß man, mit Rücksicht auf

diese Befreiung von Steuern, Großherzoglicher Seits den Betrag ihrer Sustentation so

unverhältnißmäsig gering, wie geschehen, bestimmt, und daß man auch ihrer Seits, bloß

in dieser Voraussetzung und Erwägung, selbige in einem solchen geringen Betrage ange

nommen habe; es soll aber auch die Uebernahme der Lasten aus mehreren Stellen der

protokollarischen Verhandlungen, welche über die Regulirung dieser Sustentation statt ge

habt, und wovon sie Abschriften eingereicht haben, deutlich hervorgehen, sogar auch darin

ausgedrückt seyn.

Kann man nun wohl jene Argumentation noch nicht für schlußrichtig ansehen, auch,

nach Ansicht der Actenstücke, deren sie sich zum Beweise dieser zuletztgedachten Behauptung

bedient haben, diese, weder ihrer Form noch Inhalt nach, für beweisfähig erklären; so läßt

sich doch auch das Gegentheil nicht annehmen, und überdieß gehört -- wie von dem Herrn

Referenten ganz richtig bemerkt worden ist -- die Beurtheilung dieser Beweisführung nur zu

dem Geschäftskreise der competenten Gerichte, mithin kann diese hohe Versammlung sich

nicht daruͤber aussprechen, noch entscheiden.

Kurfürstliche Gesandtschaft hält demnach zwar ihres Orts die Sache schon jetzo zu

dem Beschlusse der hohen Bundesversammlung reif

daß die Reclamanten mit ihrem Gesuche, in so weit selbiges aus den §§. 52 u. 53

des Reichsdeputationsschlusses vom Jahre 1803, und aus dem 15. Art. der Bundes

acte hat begründet werden wollen, abzuweisen, mit ihrem weitern Vorbringen aber

wenn sie damit auszulangen glauben, an die Großherzoglich-Badischen competenten

Gerichte zu verweisen seyen.

Sollte übrigens die Großherzogliche Gesandtschaft eine weitere Aufklärung über die

Sache zu ertheilen noch geneigt seyn; so habe man nichts dabei zu erinnern, wenn der defi

nitive Beschluß bis zu deren Einbringung ausgesetzt werden wolle.

Großherzogthum Hessen. Der Gesandte ist angewiesen, sich dahin zu äussern,

daß, wenn auch der Legitimationspunct im reinen wäre, wie es nach der Ausführung des

Herrn Referenten nicht der Fall ist, die Reclamanten dennoch mit ihrem Gesuche kein Ge

hör finden könnten.

Denn was

1) die im Vortrag erwähnten allgemeinen Gründe betrifft, so konnten diese, da sie die

selben sind, deren sich die Domcapitularen zu Constanz bedienten, in vorliegender Sache so

wenig, als bei der Reclamation der letzteren, den Beifall des Großherzoglichen Hofes

erwirken.

2) Die besondern für die Reclamanten angeblich streitenden Gründe, beschränken sich

darauf, daß von aversionellen Pensionssummen die Frage ist, welche auf einem mit der

Großherzoglich-Badischen Regierung geschlossenen Sustentations-Vertrage beruhen.

Allein nicht zu gedenken, daß die Reclamanten, wie sie selbst zugestehen, sich die Be

steuerung ihrer Pensionen früher mehrmals --namentlich in den Jahren 1808 bis 1819 und

im Jahre 1813--gefallen liessen, folglich das landesherrliche Besteuerungsrecht anerkannten,

ist nicht einzusehen, wie es in dieser Beziehung einigen Unterschied machen könne, ob der

Betrag der Pensionen genau ausgemittelt, oder in vertragsmäsigen Aversionalsummen be

stimmt sey. In dem einen so wenig, wie in dem andern Falle, kann das landesherrliche

Besteuerungsrecht irgend einer Beschränkung unterliegen; in keinem von beiden läßt sich die

Competenz von Landesgerichten hier, wo es sich um die Ausübung eines Hoheitsrechts

handelt, zur. Entscheidung darüber, ob solche zulässig sey, annehmen.

Der Gesandte muß daher jenen besondern Grund für unerheblich halten, und hiernach

für unbedingte Abweisung der Reclamanten stimmen.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: stimmt, unter Bezug auf sein

Votum über die Reclamation der Constanzer Domherren, auf Abweisung.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: schließt sich dieser

Abstimmung an.

Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsische Häuser. Nachdem die hohe

Bundesversammlung, bei Gelegenheit einer ähnlichen Beschwerde der Domcapitularen zu

Constanz, in der 18. vorjährigen Sitzung (§. 113) nach Mehrheit der Stimmen bereits die

Ansicht gefaßt hat, daß der 15. Artikel der Deutschen Bundesacte im Allgemeinen Reclama

tionen der Art nicht begründe, so würde es vergeblich seyn, auf die, bei jener Veranlassung

geaͤusserten, abweichenden Bemerkungen zuruͤckzukommen.

Man beschränkt sich daher auf das, was von den Domcapitularen zu Speyer, auf den

Grund einer besondern Uebereinkunft mit der Großherzoglich-Badischen Regierung,

angeführt worden ist, und ist in dieser Hinsicht der Meinung, daß die Competenz der hohen

Bundesversammlung, wenigstens zur Zeit, nicht begründet sey.

Die Reclamanten wären also theils überhaupt, theils mindestens zur Zeit abzuweisen.

Braunschweig und Nassau. Da diese Sache, so viel die dabei in Betracht kom

menden allgemeinen Gründe betrifft, von der durch den Bundestagsbeschluß vom 26. Juni

vorigen Jahres verworfenen Reclamation der Constanzer Domcapitularen nicht verschieden

erscheint, der angeführte besondere Grund eines Vertrags aber zur Entscheidung durch eine

richterliche Behörde geeignet seyn dürfte; so wird die Abweisung der Reclamanten als eine

Folge dieser Lage der Sache angesehen.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: stimmt auf Abwei

sung der Reclamanten.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Die Gesandtschaft stimmt mit der

Mehrheit auf Abweisung der Reclamanten.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe und

Waldeck. Ihre Hochfürstlichen Durchlauchten haben, in Erwägung des in der ersten dieß

jährigen Sitzung gehaltenen Vortrags über die Reclamation der Domcapitularen zu Speyer

und der von der Großherzoglich-Badischen Bundestagsgesandtschaft deßfalls gegebenen Er

klärung, die Gesandtschaft autorisirt, dem Antrage des Herrn Referenten um so mehr ledig

lich beizutreten, als auch bereits das gleiche Gesuch der Constanzer Domherren von dieser

hohen Versammlung zurückgewiesen ist.

Die freien Städte: stimmen, unter Bezug auf das über die Reclamation der

Constanzer Domherren abgegebene Votum, ebenfalls auf Abweisung.

Hiernach wurde durch die Mehrheit

beschlossen:

daß die Domcapitularen zu Speyer mit ihrer Reclamation, wegen der ihnen von der

Großherzoglich=Badischen Regierung auferlegten Pensionssteuer, abzuweisen seyen.

</p><p>§.60</p><p>Vorstellung der Gräfin von Ottweiler, Witwe des letztverstorbenen

Fürsten Ludwig von Nassau=Saarbrücken, die Uebernahme einer

Capitalschuld von 30,900 Fl., auch

die übrigen hier angebrachten Forderungen der Saarbrückischen Gläubi

ger, Diener, Pensionisten rc. betr.

(7. Sitz. §. 50 v. J. 1824.)

Preussen. Seitdem diese hohe Versammlung sich in der 25. Sitzung des Jahres

1822 mit dem nunmehr nach §. 50 des Protokolls der 7. dießjährigen Sitzung wieder

in Anregung gekommenen Gegenstande beschäftigte, haben Preussen und Nassau unter sich

(ersteres in Vertretung seiner betheiligten Unterthanen) diejenigen factischen Verhältnisse,

aus welchen sämmtliche hier angebrachte Saarbrückische Forderungen herrühren, einer ge

meinschaftlichen gründlichen Erörterung durch ernannte Commissarien unterwerfen lassen

damit, auf den Grund dieser unumgänglich nöthigen Vorbereitung, die Natur jeder einzelnen

Classe gedachter Forderungen genauer beurtheilt und eine angemessene Entschliessung über

deren fernere Behandlung mit größerer Sicherheit gefaßt werden könne. Obgleich noch nicht

ganz vollendet, hat dieß Geschäft factischer Aufklärung doch so erhebliche, dem Zwecke ent

sprechende Resultate geliefert, daß der Königlich-Preussische Hof, in Folge einiger noch

vorzunehmenden näheren Ausmittlungen und Communicationen zwischen inneren Staatsbe

hörden, sich über sein Verhältniß zur Sache hieselbst bestimmt zu äussern im Stande seyn

wird, inzwischen aber auf eine, bisher unterbliebene, practische Anwendung des Art. 30.

der Wiener Schlußacte sich einzulassen, aus diesen und andern Gründen Anstand nehmen

müßte.

Braunschweig und Nassau. Die Gesandtschaft erklärt für Rassau, sie adhä

rire der Königlich-Preussischen Aeusserung, wonach die Saarbrückischen Verhältnisse einer

commissarischen Erörterung unterzogen würden.

Hierauf hat die Bundesversammlung

beschlossen:

daß diese Erklärungen an die in der 7. dießjährigen Sitzung ergänzte Commission,

ohne den in der 25. Sitzung (§. 202) vom Jahre 1822 gefaßten Beschluß zu alteriren,

abzugeben seyen.

</p><p>§.61</p><p>Vertheilung einer Schuld des Deutschen Großpriorats des Johanniter

Ordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster.

(23. Sitz. §. 165 v. J. 1823.)

Hannover. In Hinsicht der Lindenkampf-Olfersschen Forderung, ist der Ge

sandte, bei fortdauernder Abwesenheit des Oberappellationsraths Falke, bevollmächtigt, der

speciellen in dieser Sache bestehenden Commission beizutreten.

Braunschweig und Nassau. Die Gesandtschaft erklärt für Rassau, daß der

Kaiserlich=Oesterreichische Bevollmächtigte es übernommen habe, das Interesse der Her

zöglich-Nassauischen Regierung bei dieser Commission zu vertreten.

Die Bundesversammlung schöpfte hieraus die Ueberzeugung, daß dem An

fange der Commissions-Verhandlungen kein Hinderniß mehr im Wege stehe.

</p><p>§.62</p><p>Anstellungsgesuch des bisherigen Bürgermeisters Pfaff zu Aschaffenburg.

Der Königlich=Dänische, Herzoglich=Holstein= und Lauenburgische

Herr Bundestagsgesandte, Graf von Eyben, giebt Namens der Reclamations

Commission Kenntniß von der Eingabe des bisherigen Bürgermeisters Pfaff zu Aschaffen

burg (Num. 14 d. J.) Anstellungsgesuch betreffend, und nach dessen Antrage wurde die

selbe ad acta gelegt.

</p><p>§.63</p><p>Vorschuß für die Militärcommission der Deutschen Bundesversamm-

lung zur Bestreitung der gemeinsamen Auslagen bei den Festungs

Local=Commissionen.

(19. Sitz. §. 163 v. J. 1822.)

Präsidium legt eine Note der Militärcommission der Deutschen Bundesversamm

lung an den Bundestags-Ausschuß vom 10. März dieses Jahres vor, worin jene, Behuf der

Vorarbeiten der aufgestellten Localcommissionen, um einen weitern Vorschuß von 2,000 Fl.

R. W. bittet.

Sämmtliche Gesandtschaften kamen überein, daß dieser Vorschuß aus der

Bundesmatrikular-Casse zu bewilligen sey; daher

Beschluß:

1) die Verwaltung der Bundesmatrikular-Casse anzuweisen, der Militaͤrcommission

der Bundesversammlung einen Vorschuß von 2,000 Fl. im 24. Fl. Fuße, Behuf der Vor

arbeiten der aufgestellten Localcommissionen, gegen Quittung zu verabfolgen, und

2) der Militärcommission davon Nachricht zu ertheilen.

</p><p>§.64</p><p>Militärleistungen und Mannschaftstellung nach der Matrikel, insbeson-

dere die Anstände hierüber zwischen Reuß=Schleiz und Reuß-Lo

benstein und Ebersdorf.

(1. Sitz. §. 12 v. J. 1824.)

Der Herr Gesandte der 16. Stimme, Freiherr von Leonhardi, legt

folgende Erklärung der Fürstlichen Häuser Reuß-Lobenstein und Ebersdorf in das

Protokoll:

In der vorläufigen Gegenerklärung, welche Ihre Hochfürstlichen Durchlauchten, die regie

renden Fürsten Reuß zu Lobenstein und Ebersdorf, hinsichtlich des in der 1. Sitzung dieses

Jahres (§. 12) vernommenen Antrags der hohen Bundesversammlung haben vorlegen

lassen, ist eine weitere Darstellung der Gründe, wovon Ihre entgegenstehende Behauptung

unterstützt wird, vorbehalten worden.

Höchstgedachte Fürsten sind stets der Directiv-Ansicht gefolgt,

daß die Urkunden des Deutschen Bundes durchgängig nur auf ein Gesammt

haus Reuß jüngerer Linie hinweisen, daß, in dessen Gemäßheit, die ein

zelnen Häuser dieser Linie die Leistungen für den Bund jederzeit in Gemeinschaft

zu erfüllen haben, und daß mithin allenthalben nur diese Gesammtheit

ohne Unterscheidung der in selbiger enthaltenen Theile und ohne

Beachtung der zwischen den letztern bestehenden innern Verhält

nisse, dem Bunde verantwortlich angesehen werden kann.

Dieses letztere wahre Sachverhältniß würde schon, nach Ihrem Dafürhalten, entscheiden

und eine innere Ausgleichung begründen, wenn auch die Verfassung des Gesammt

hauses für diese innere Auseinandersetzung die Norm nicht aufstellte. Da nun aber die

innere Haus- und Landesverfassung solche auf das bestimmteste feststellt und in Urkunden

welche sämmtlichen Fürstlichen Häusern jüngerer Linie für unantastbar gelten müssen, be

glaubigt, so vermögen die Häuser Lobenstein und Ebersdorf nicht einmal den mindesten

Anschein zu finden, mit welchem das dieser ganzen Sachlage geradezu entgegenstehende An

verlangen des Hauses Schleiz sich irgend motivirt fände, und sie zweifeln nicht, daß der

Gegenstand überall, wo derselbe eine ins Wesen eingehende Erwägung findet, in dieser

eben so wohl äusserlich und ausdrücklich klar vorgezeichneten, als auch an und für sich natür

lichen und einfachen Gestalt erkannt werden müsse.

Besonders dürfte noch der Umstand die Aufmerksamkeit auf sich ziehen, daß die genann

ten drei in der Eigenschaft souverainer Bundesglieder anerkannten Häuser der jüngern Reussi

schen Linie zusammen für jetzt nur eine Stimme in der sechzehnten Curie der engern

Versammlung und im Plenum der Bundesversammlung zu führen berechtigt sind, und daß

demnach jedes dieser Häuser, so lange es nur, in Verbindung mit den zwei übrigen, von

den wesentlichsten Rechten im Bunde Gebrauch machen kann, in einem ganz eigenthüm

lichen Verhältnisse zum Bunde sich befindet, welches von dem aller andern, unter einer

Curiatverbindung begriffenen Bundesstaaten abweicht. Dieses im Auge, wird man auch

den Gedanken folgerecht finden, daß, so wenig die genannten Häuser durch die Verträge

und Beschlüsse des Deutschen Bundes zur Zeit dazu autorisirt sind, im Mittel der hohen

Bundesversammlung ihre Rechte neben den übrigen Bundesgliedern jedes für sich iso

lirt auszuüben, eben so wenig auch irgend eine Maaßnahme, die auf sofortige Vereinze

lung dieser Häuser hinsichtlich ihrer gemeinschaftlichen Verbindlichkeiten gegen

den Bund gerichtet wäre, mit den gegenwärtigen, durch die vorliegenden Urkunden des

Bundes ausdrücklich bestimmten Verhältnissen in völligen Einklang zu bringen seyn würde.

Wiewohl demnach höchstgedachte Fürsten auf den Grund jener (nunmehr bereits be

kannten) vollständigern Darstellung die Ueberzeugung aussprechen zu dürfen glauben, daß

ein Hinderniß, welches in Folge der obschwebenden Streitigkeit für die Contingentstellung

des Reussischen Gesammthauses jüngerer Linie erwachsen könnte, nicht Ihnen zur Schuld

zu rechnen sey, so ist Ihnen doch der Zweck dieser Contingentstellung an und für sich zu

wichtig erschienen, um nicht mit größter Bereitwilligkeit zu erwägen, ob dieselbe innere

Verfassung, auf welche Sie Ihre Behauptung zu gründen sich eben so verpflichtet als be

rechtigt halten, nicht auch ein Mittel darbiete, jetzt und bis zur gütlichen, erst reifer vor

zubereitenden Beilegung, oder bis zur ordentlichen rechtlichen Entscheidung der Differenz

die ununterbrochene und vollständige Erfüllung der Ihrem Gesammthause nach der Matrikel

zukommenden Leistungen zwischen den in selbigem enthaltenen Territorial-Abtheilungen zu

sichern. Ein solches Mittel haben die Fürstlichen Häuser Lobenstein und Ebersdorf nun

allerdings zu finden geglaubt, und, im Zusammenhange desselben, dem Fürstlichen Hause

Schleiz erneute Vorschläge machen lassen, welche, mit gleichmäsiger Schonung der von beiden

Seiten zur Sprache gebrachten Verhältnisse und mit möglichster Umgehung jeder dem einen

oder dem andern Theile in jetziger Lage präjudicirlich erscheinenden Einrichtung, die Erreichung

dieses Zwecks zu vermitteln geeignet waren. Diese Vorschläge mußten sich dem gedachten Hause

vorzüglich durch die Betrachtung empfehlen, daß den Fürstlichen Häusern Lobenstein und

Ebersdorf die Aufrechthaltung ihres evident erwiesenen Besitzstandes durch eine der wohlthä

tigsten Bestimmungen in der Bundesverfassung sicher garantirt ist, und daß die hohe Bun

desversammlung bei der dargestellten Sachlage keinen nähern oder entferntern Beweggrund

finden könne, mit Beschlüssen hervorzugehen, wodurch irgend, direct oder indirect, die

gehörige Wirksamkeit der Reussischen Haus-,Landes- und Gemeinschafts-Verfassung im Ver

hältniß zum Bunde oder in den gegenseitigen innern Beziehungen der Landesportionen

factisch paralysirt werden und der Tendenz der Fürstlich-Schleizer Anträge ohne die von

der Gerechtigkeit zu erwartenden Voraussetzungen Raum gegeben würde. Das Fürstliche

Haus Schleiz, welches in seinen bisherigen Erklärungen über ein vorläufig zu treffendes

Abkommen einer hiervon ganz verschiedenen Richtung folgt, hat sich diesen Vorschlägen

noch nicht genähert. Ihre Hochfürstlichen Durchlauchten, die Fürsten Reuß zu Lobenstein

und Ebersdorf, lassen daher nunmehr die vorbehaltene umständlichere Ausführung Ihrer

Gerechtsame der hohen Bundesversammlung mit der gegenwärtigen Denkschrift übergeben,

und glauben, mit allgemeinen Bezug auf die darin enthaltenen Wünsche und Anträge, und

unter Versicherung der gewissenhaftesten Treue in der Erfüllung aller aus den Verträgen

und Beschlüssen des Bundes für sie entstehenden Verpflichtungen, hierbei noch wiederholt

das unbegrenzte Vertrauen und die sichere Erwartung ausdrücken zu müssen, auf den

Grund der jetzt vermöglichten nähern Prüfung, eine solche Aeusserung und Beschlußfassung

von Seiten der hohen Bundesversammlung erfolgen zu sehen, durch welche ein Hinderniß

dessen Schuld Sie nicht zu tragen sich bewußt sind, für's erste baldthunlichst gehoben und

einer definitiven, der Hausverfassung entsprechenden Erledigung rechtliche Bahn gelassen wird.

Ebenderselbe erklärt hiernächst für Neuß-Schleiz: Von Seiten Seiner Durch

laucht, des souverainen Fürsten Reuß-Schleiz, ist mir der Befehl geworden:

der in der Hochfürstlich-Lobensteinischen und Ebersdorfischen Denkschrift gegebenen Dar

stellung der innern Reussischen Verfassung im Allgemeinen, und namentlich dem

Puncte einer Gesammtverfassung zu widersprechen; auch keinen entgegenstehenden

Besitzstand, rücksichtlich der Beiträge zu den Bundesleistungen, diesseits einzuräumen,

indem das alte Beitragsverhältniß, das ausdrücklich für Reichs- und Kreisleistungen festge

setzt war — wie Hochfürstlich-Schleizischer Seits in denen einer verehrlichen Commission

unterm 8. d. M. übergebenen Bemerkungen, welche ehestens im Drucke vertheilt werden

sollen, und worauf man sich hier überhaupt bezieht, näher nachgewiesen worden ist — auf

die von jenen ganz verschiedenen Bundesleistungen keine Anwendung finden kann; nicht

nur sind diese etwas ganz anderes als die Reichsleistungen, sondern der Maaßstab für die

Bundesleistungen ist auch eigends bundesgesetzlich festgesetzt, und nach diesem letztern Maaß

stabe hat man sich stets Schleizischer Seits gerichtet.

So wie ich mir schließlich, für sämmtliche höchste Betheiligte, allenfalls nöthig erschei

nende fernere Bemerkungen vorbehalte; bin ich zugleich angewiesen, dieser hohen Versamm

lung noch alle diejenigen näheren Aufschlüsse zu geben, welche von Hochderselben etwa

gewünscht werden sollten.

Beide Erklärungen, sammt der zugleich übergebenen Denkschrift der Fürstlichen Häuser

Reuß=Lobenstein und Ebersdorf, wurden der in der 1. Sitzung dieses Jahres gewählten

Commission zuzustellen beschlossen.

</p><p>§.65</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingabe

Num. 18, eingereicht am 10. März, von Dr. Ehrmann dahier, als Bevollmächtig

ten des Hofgerichtsraths Beisler und Consorten, ehemalige Rheinzoll

beamten, Beförderungsgesuch um Erledigung ihrer Pensionsrückstände-For

derung. Mit Anlage 1 u. 2.

wurde der betreffenden Commission uͤbergeben.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page120[58-59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page120[58-59].png  
- format: png  
  name: Page121[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page121[59].png  
- format: png  
  name: Page122[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page122[59].png  
- format: png  
  name: Page123[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page123[59].png  
- format: png  
  name: Page124[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page124[59].png  
- format: png  
  name: Page125[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page125[59].png  
- format: png  
  name: Page126[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page126[59].png  
- format: png  
  name: Page127[59].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page127[59].png  
- format: png  
  name: Page128[60].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page128[60].png  
- format: png  
  name: Page129[61-62-63].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page129[61-62-63].png  
- format: png  
  name: Page130[63-64].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page130[63-64].png  
- format: png  
  name: Page131[64].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page131[64].png  
- format: png  
  name: Page132[64].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page132[64].png  
- format: png  
  name: Page133[64-65].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/11-03-1824/Page133[64-65].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---