---  
schema: default  
title: 11-07-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Vier und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 11. Juli 1822.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich-Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Buol=Schauenstein;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen geheimen Staats- und Cabinets

Ministers, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Herrn Staatsraths, Freiherrn v. Aretin;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz:

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freiherrn von

Wangenheim;

Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Bundestagsgesandten und Kammer

herrn, Freiherrn von Blittersdorff;

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherrn, Herrn

von Lepel;

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Geheimen Raths,

Herrn von Harnier;

Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des von dem Königlich

Dänischen, Herzoglich-Holstein- und Lauenburgischen Gesandten, Herrn Grafen von

Eyben, substituirten Großherzoglich-Mecklenburgischen Gesandten, Herrn von Pentz;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: des

Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne;

Von Seiten der Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsischen Häuser: des

Großherzoglich- und Herzoglich-Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Herzoglich-Nassauischen Herrn Staats

ministers, Freiherrn von Marschall;

Von Seiten von Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: des Groß

herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;

Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich

Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich-Hessischen Herrn Geheimen Raths,

Freiherrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg:

des Herrn Syndicus Dr. Curtius;

und meiner, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors,

Freiherrn von Handel.</p><p>§.181</p><p>Substitution.

Präsidium zeigt an: der Königlich-Dänische, Herzoglich-Holstein- und Lauenburgische

Gesandte, Herr Graf von Eyben, habe den Großherzoglich-Mecklenburgischen Gesandten,

Herrn von Pentz, substituirt.</p><p>§.182</p><p>Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der Partial=Obligationen lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen und verfallenen Capitalien betreffend. (22. Sitz. §. 176. d. J.) Präsidium: wolle das Protokoll zur Abstimmung über die in der vorletzten Sitzung verlesenen Vorträge, die Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der Partial=Obligationen lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen und verfallenen Ca pitalien betreffend, eroͤffnen. Der Großherzoglich=Hessische Herr Bundestagsgesandte bat, vor allem eine Erklärung seines allerhöchsten Hofes abgeben zu duͤrfen. Großherzogthum Hessen. Der Gegenstand der vorliegenden Berathung ist in der Bundesgesetzgebung klar und deutlich entschieden. Die unabhängigen Staaten Deutschlands haben sich einem schiedsrichterlichen Austrage ihrer Streitigkeiten nur unter bestimmten Voraus setzungen unterworfen. Namentlich kann nur dann die Austrägalinstanz eröffnet werden, wenn vorher Vermittlung vergeblich versucht worden, und vorzüglich, wenn Theilnahme an der Wahl des Gerichts statt finden konnte. Eben so ist, nach Eröffnung der Austrägalin stanz, die Zuziehung eines dritten Bundesgliedes gegen dessen Willen nicht möglich; jeden Zweifel hieruber entfernt das Gesetz vom 3. August 1820, im 3. Artikel, und die Geschichte sei ner Entstehung. Ob eine Austrägalinstanz durch den Art. 11 der Bundesacte oder durch den Artikel 30 der Schlußacte entsteht, ist nur eine Verschiedenheit ihrer Veranlassung, kann aber in den bestimmt ausgesprochenen Grundsätzen über die Austrägalinstanz selbst, und namentlich in den wesentlichen Bedingungen zu einer solchen, sicherlich keine Aenderung erzeugen. Demnach liegt es hier weder in den Befugnissen des von Andern zum Austrag gewählten Gerichtshofes, noch in den Rechten dieser hohen Versammlung, das Großherzogthum Hessen gegen seinen bereits erklärten Willen zur Theilnahme an dem zu Celle begonnenen Verfahren zu veranlassen. — Daß man früherhin, vor der Einleitung des Austrägalverfahrens, diesseits geneigt war, Theil daran zu nehmen, kann, da diese Geneigtheit ohne Erfolg geblieben, an jenen rechtlich bestehenden Grundsätzen nichts ändern. Das Großherzogthum ist daher seiner eigenen Würde, so wie der Achtung, welche es für die Rechte der übrigen verbündeten Staaten hegt, die Erklärung schuldig, daß dasselbe niemals und auf keine Weise an dem zu Celle zwischen Baden und Baiern eröffneten Austrägalverfah ren Theil nehmen wird: denn in einer Angelegenheit, welche mittelbar die Würde und Selbststän digkeit eines jeden verbündeten Staates betrifft, hält es sich doppelt verpflichtet, durch sein Bei spiel denjenigen Rechten nichts zu vergeben, welche es gleich jedem Bundesstaate besitzt. Daß dieser Entschluß keineswegs durch irgend eine Rücksicht auf die etwaigen Verbindlich keiten gegen die Gläubiger mitbegründet worden, dieß hat das Großherzogthum Hessen zur Genuͤge bewiesen durch die Gewissenhaftigkeit, mit welcher es stets seine Gläubiger behandelte bewiesen neuerdings während des zu München anhängigen Verfahrens gegen Nassau, indem es die vorläufige Berichtigung der Zinsen lediglich aus Achtung gegen ein formell bestehendes Er kenntniß übernahm, obwohl solches ohne Zuständigkeit des erkennenden Gerichts erlassen war; eine Ansicht, deren Bestaͤtigung in der neuerdings erfolgten Abweisung der Glaͤubiger von aller Einmischung in das Austrägalverfahren zu Celle enthalten ist. Es hat dieses selbst in dieser so genannten Rheinpfaͤlzischen Schuldensache bewiesen, durch die Bereitwilligkeit, an den fruͤheren Verhandlungen Theil zu nehmen. Ja es ist, in gerechter Würdigung des unangenehmen un verschuldeten Verhältnisses dieser Gläubiger, nochmals erbötig, dieses hier zu beweisen, wenn die hohe Bundesversammlung anerkennt, daß Hessen zu irgend einer Theilnahme an dem Ver fahren zu Celle nicht verbunden ist; daß mithin der Austrägalgerichtshof den vorliegenden Streit zu erledigen habe, so weit er den von Baden und Rassau besessenen Theil der Rhein pfalz betrifft. In dieser Voraussetzung ist die Gesandtschaft beauftragt, hiermit zu erklären, daß das Großherzogthum Hessen, sobald der zwischen Baden und Baiern streitige Gegenstand durch die jetzige Austrägalinstanz vollständig entschieden ist, eben so handeln wird, als ob hierdurch dieser Streit zugleich in Ansehung seines Antheils an der Rheinpfalz (auf dem rechten Rhein user) entschieden worden waͤre. Da jedoch Hessen durch diese Erklärung, auf den Fall, daß die Austrägal-Entscheidung ganz oder zum Theil gegen Baden ausfallen sollte, eine Verbindlichkeit übernimmt, und, im umgekehrten Falle (d. h. bei einer Austrägal-Entscheidung gegen Baiern), von dieser Verbind lichkeit nicht befreit würde, wenn nicht Baiern ebenfalls die in Ansehung Badens erfolgende Austrägal=Entscheidung dergestalt anwenden und gelten lassen will, als ob sie zugleich in Anse hung Hessens erfolgt ware; so ist es gewiß von selbst gerechfertigt, daß diese Erklaͤrung fuͤr das Großherzogthum Hessen nicht eher verbindliche Kraft erhält, als bis die Krone Baiern —- und zwar noch vor irgend einer Entscheidung des Austrägalgerichts -- eine gleiche Erklärung ertheilt. Umfrage. Oesterreich: finde kein Bedenken, die Großherzoglich-Hessische Erklärung dankbar anzunehmen, da von keiner Adcitation der Großherzoglichen Regierung die Rede, und über eine Verpflichtung derselben keine Entscheidung erfolgt sey, auch die Königlich-Baierische Re gierung die deßfallsige Verfuͤgung lediglich dem Oberappellationsgerichte zu Celle uͤberlassen habe. Preussen. Die Gesandtschaft hat völlig die Ansicht der Herren Referenten ge theilt, daß eine verfassungsmäsige Verpflichtung der Großherzoglichen Regierung: dem ohne ihre Miteinbegreifung einmal eingeleiteten Verfahren ex post sich noch anzuschliessen, nicht anzunehmen sey. Dieses und die dabei in Bezug genommene schließliche Thatsache vorausgesetzt, können frühere Vorgänge und Anregungen, welche in Hinsicht der Miteinbegreifung ohne Folge geblieben sind, jene Ansicht im Wesentlichen nicht aͤndern. Vielmehr erscheint, so wie die Sache jetzt liegt, nunmehr auch jede andere Bundesregierung dabei interessirt, daß die statt findende Nichtverpflichtung bei diesem Anlaß anerkannt werde. Was dagegen angefuͤhrt werden kann, scheint nur für die Zukunft dahin zu weisen, daß die schließlich entschiedenen Uebergänge hier vorgekommener Streitsachen zum gerichtlichen Verfahren mit der erschöpfen den Sorgfalt behandelt werden, welche dergleichen Uebergaͤnge unerlaͤßlich fordern. Je tref fender und umfassender die commissarischen Gutachten ausfallen (so wie es auch in vorliegender Sache daran nicht ermangelt hat), um desto mehr ist jene Sorgfalt erleichtert, wiewohl sie damit nicht überflüssig gemacht werden kann. So wie die Sache demnach einmal liegt, kann die Gesandtschaft die nunmehrige Versiche rung der Großherzoglichen Regierung, nach erfolgter Entscheidung, den Streit als zugleich auch für den eigenen Antheil an der Rheinpfalz entschieden betrachten zu wollen, nur als sehr erwünscht zu dem Ende ansehen, daß das unterbrochene Verfahren neuen und gesicherten Fortgang gewinne. Dieser Erfolg wird nunmehr gesichert seyn, sobald, wie zu verhoffen, Königlich=Baierischer Seits kein Anstand genommen wird, diejenige entsprechende Erklärung abzugeben, die zu Vervollständigung der erscheinenden Aushülfe allerdings erforderlich ist, und ohne welche dieselbe auch dem Gerichte unzureichend erscheinen müßte. Baiern: enthalte sich aller Abstimmung und wolle auf den Großherzoglich-Hessi schen Antrag seine Erklärung in der nächsten Sitzung abgeben. Königreich Sachsen: tritt der K. K. Oesterreichischen Abstimmung, daß die Großherzoglich=Hessische Erklärung dankbar anzunehmen sey, vollkommen bei, unter der Voraussetzung, daß die hohe Bundesversammlung die theoretische Frage: ob die Großher zoglich=Hessische Regierung in der vorliegenden Streitsache mit Bestande Rechtens würde haben adcitirt werden können? dermalen auf sich beruhen lassen werde, weil eines Theils eine solche Adcitirung noch gar nicht beabsichtigt worden ist, mithin jede hierauf sich bezie hende Aeusserung für den gegenwärtigen Fall keinen practischen Nutzen haben kann, andern Theils aber eine dießfallsige Erklärung zu tief in die Bundesgesetzgebung eingreifen würde, als daß sie nicht unvorherzusehende Consequenzen herbeiführen und daher zuvörderst die Einholung specieller Instructionen von den höchsten Regierungen erfordern sollte. Hannover Der Königlich-Hannöverische Gesandte stimmt mit Oesterreich und Sachsen, und bringt folgende Fassung des Beschlusses in Vorschlag: „Da die freiwillige Erklärung der Großherzoglich-Hessischen Regierung im We a sentlichen dasjenige erschöͤpft, was, den Wuͤnschen der Bundesversammlung gemaͤß, zur «Befoͤrderung der endlichen Erledigung der Sache, mithin zum Besten der Glaͤubiger a gereicht, hiernach auch eine besondere Wahrung solcher Rechte, welche aus der bisherigen « Bandesgesetzgebung hergeleitet werden moͤchten, um so mehr umgangen werden kann « als es der Bundesgesetzgebung vorbehalten bleibt, für künftige Fälle deßfalls ausdrücklich -Vorsehung zu treffen: so wird, unter Aufrechthaltung des bisherigen Austrägalver efahrens, der Königlich-Hannöverische Herr Bundestagsgesandte ersucht, nebst Mit e theilung der neueren, bei der Bundesversammlung gepflogenen, Berathungs-Verhand alungen, und mit Rücksendung der Acten, die Königliche Regierung zu veranlassen, der « Austragalinstanz von wegen der Bundesversammlung zu eroͤffnen, daß dieselbe die Fort« setzung des Verfahrens zwischen dem Großherzogthume Baden und der Krone Baiern in « rechtlicher Ordnung zu bewirken, und demnächst hierüber zu erkennen habe, was den a Rechten gemäß befunden werde. Würtemberg. Ehe ich, im Namen meines höchsten Hofes, über die Anträge der verehrten Herren Referenten und die darauf von dem Großherzoglich-Hessischen Herrn Bevollmächtigten gegebene Erklärung mich erkläre, sey es mir als Mitglied der in dieser Angelegenheit niedergesetzt gewesenen Vermittlungs-Commission erlaubt, den auf den ersten Anblick allerdings auffallenden Umstand, daß die Großherzoglich-Hessische Regierung weder bei den Vergleichungsversuchen, noch bei der Bestellung des Austrägalgerichts zugezogen wurde, aufzuhellen. Die Vermittlungs=Commission ist darüber, daß die Großherzoglich-Hessische Regierung als eine der betheiligten Regierungen angesehen werden könne, niemals im Zweifel gewe sen. Auch hatte der Referent derselben, der ehemalige Bundestagsgesandte, Staatsminister Frei herr von Plessen, unter dem 14. Juni 1819, auf einen Erlaß an den Großherzoglich-Hes sischen Bundestagsgesandten, angetragen, weil ihm, nach den in die Protokolle der 44. und 53. Sitzung v. J. 1817 gelegten Erklärungen dieses Gesandten, die Zuziehung seines höch sten Hofes erforderlich schien. Mein Bestreben, die Verhandlungen über diese, zum großen Nachtheile der Gläubiger, so lange unentschieden gebliebene Sache möglichst zu vereinfachen, drang mir in Beziehung auf jenen Antrag die Bemerkung ab, daß diese Zuziehung wohl nicht nothwendig sey, da Baden, nach besonderen Verabredungen, Hessen und Nassau zu vertreten habe, und es seine Sache sey, mit den conparticipirenden Staaten Rück sprache zu nehmen, wo sie erforderlich werden könnte; auch streite Baden zunächst allein. Diese Bemerkung gründet sich nicht nur auf die loyalen, von den beiden Herren Refe renten auch jetzt wieder herausgehobenen Erklärungen der Großherzoglich-Hessischen Regie rung, sondern auch ganz besonders auf eine Großherzoglich-Badische und Großherzoglich-Hes sische, zu den Commissions= Acten gebrachte Bekanntmachung, des Inhalts, daß, nach einem zwischen den beiderseitigen Regierungen am 24. December 1808 über das Rheinpfalzische Schul denwesen getroffenen Vortrag und gepflogener und genehmigter Abrechnung, Baden an den durch das Decret vom 22. März 1808 (§. 15 und 18) von der Rheiapfälzischen Gemeinschaft anerkannten Schulden, unter andern auch an den von lit. D berechneten 27½ Procent, 935,000 fl. und, an den davon zu bezahlenden Jnteressen, den Großherzoglich-Hessischen An theil übernommen, und sich verpflichtet habe, das Großherzoglich-Hes sische Aerar, so viel dessen Antheil an den oben bemerkten Rheinpfälzischen Schulden betreffe, zu vertreten. Der dieser Bemerkung zum Grunde liegenden Ansicht pflichteten die beiden übrigen Mit glieder der Commission — Staatsminister Freiherr von Plessen und der verstorbene Bun destagsgesandte von Martens — bei. So kam es, daß die Großherzoglich-Hessische Regierung zu einer Theilnahme an den Vergleichsverhandlungen zwischen Bajern und Baden nicht eingeladen wurde. Nachdem sich aber diese Verhandlungen, ohne daß es zu eigentlichen Vergleichsvor schlägen gekommen wäre, zerschlagen hatten, und es sich nun darum handelte, die Sache auf dem durch den 30. Artikel der Schlußacte vorgeschriebenen Wege zur richterlichen Entschei dung zu bringen, nahm die Commission die Frage, ob bei dem Betreten dieses Weges die Großherzoglich=Hessische Regierung nicht dennoch beigezogen werden sollte, in nochmalige Berathung. Folge derselben war die Ueberzeugung, daß diese Regierung, als Besitzerin von Theilen der ehemaligen Rheinpfalz, bei der vorliegenden Sache noch nicht ganz ex nexu sey, indem wie man inzwischen belehrt worden war -- die von Baden erfolgte Uebernahme der Großher zoglich=Hessischen Rata der Rheinpfälzischen Schulden nicht unbedingt statt gefunden hatte. Dem ungeachtet schien der Commission in der Voraussetzung, 1) daß als die Hauptbetheiligten nur Baiern und Baden einander gegenüber ständen, und 2) daß es hiernächst, im Laufe der Verhandlungen vor dem Austrägal gerichte, noch zu jeder Zeit, eben so wohl den Regierungen von Baiern und Baden, und dem Austrägalgerichte, als der Großherzoglichen Regierung selbst frei bleiben werde, ihre Zuziehung, falls sie nothwendig gefunden werden sollte, einzuleiten, noch keine hinreichende Veranlassung vorhanden zu seyn, eine Einleitung hierzu schon jetzt bei der Bundesversammlung zu treffen. Inzwischen war die Commission weit davon entfernt, diese ihre Ansicht für eine unzwei felhaft richtige zu halten; vielmehr beschloß sie, neben einigen anderen, auch diesen Punct der «Erwägung und Entschliessung» dieser hohen Versammlung anheim zu geben. Dieß geschah, unter Anfuͤhrung ihrer Zweifels- und Entscheidungs-Gründe, in dem Be richte derselben, welchen der ehemalige K. Saͤchsische Bundestagsgesandte, Geheime Rath von Globig, in der 2. Sitzung des vorigen Jahres dieser hohen Versammlung vortrug. Diese machte die Ansicht der Commission dadurch zu der ihrigen, daß sie in dem in derselben Sitzung gefaßten Beschlusse, vermoͤge dessen der im 30. Artikel der Schlußacte vorgesehene Fall Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.als eingetreten betrachtet wurde, ohne Zuziehung der Größherzoglich-Hessischen Regierung, nur die Herren Gesandten von Baiern und Baden aufforderte, sich bei ihren allerhoͤchsten Hoͤfen dahin zu verwenden, daß sie sich binnen vier Wochen daruͤber guͤtlich vereinigen möchten, wer von ihnen in dieser Sache den Theil des Klaͤgers und wer den Theil des Beklagten uͤbernehmen wolle. So viel zur Aufklärung über das von dieser hohen Versammlung und deren Commission in Beziehung auf die Großherzoglich-Hessische Regierung eingeschlagene oder vielmehr nicht eingeschlagene Verfahren! Was nun die Anträge der Herren Referenten betrifft, so würde die Königliche Gesandt schaft keinen Anstand nehmen, der ihnen gemeinschaftlichen Ansicht, daß der Großherzoglich-Hessi schen Regierung der dringende Wunsch, sich der Theilnahme an dem zwischen der Krone Baiern einerseits und der Großherzoglich-Badischen und Herzoglich-Nassauischen Regierung anderer seits vor der Austrägalinstanz zu Celle anhängigen Rechtsstreite nicht zu entziehen, ausge druckt werden moͤge-beizupflichten, wenn diesem Wunsche die Großherzoglich-Hessische Regie rung durch die so eben vernommene Erklaͤrung nicht zuvorgekommen waͤre. Diese Erklärung geht, wenn ich sie anders recht verstanden habe, im Wesentlichen dahin, daß die Großherzoglich-Hessische Regierung das künftige Austrägal-Erkenntniß, in dem zwischen Baden und Nassau einerseits und Baiern andererseits vor dem Oberappellationsgerichte zu Celle anhängigen Rechtsstreite, auch gegen sich wolle gelten lassen. Sie knüpft aber dieses Compromiß auf jenes richterliche Erkenntniß an zwei Bedingungen. Zuerst an die, daß von dieser hohen Versammlung die Nichtverpflichtung der Großher zoglich=Hessischen Regierung, einer Adcitation zu dem eben genannten Rechtsstreite Folge zu geben, anerkannt werde; dann an die, daß sich Baiern der ausgedehnteren Anwendung jenes Erkenntnisses gleichfalls unterwerfe. Was diese zweite Bedingung anlangt, so dürfte es zwar scheinen, daß dieselbe als bereits erfüllt betrachtet werden könne, da die Krone Baiern, in ihrer Vernehmlassung vom 1. April d. J., vor dem Austrägalgerichte (Prot. der B. V. S. 524) auf das, was im §. 2 der Großherzoglich=Badischen Klageschrift über die Interessenten des Streitverhált nisses (B. T. Prot. S. 526) an- und ausgeführt ist, den die Berichtigung der Legitimation betreffenden Punct der richterlichen Verfügung lediglich anheim gestellt hat. Da aber die Großherzoglich-Hessische Regierung auf einer solchen Erklärung von Seiten der Krone Baiern besteht, und es allerdings wahr ist, daß, wenn dieselbe in jener Vernehmlassung, wie kaum an zunehmen seyn duͤrfte, nicht schon enthalten seyn sollte, so lange sie nicht beigebracht wird, auch jene Großherzoglich=Hessische Erklärung des bezweckten Efsects entbehren würde, indem nie mand, der mit einem Andern in Streitverhältnissen steht, wegen Erledigung derselben auf die richterliche Entscheidung ähnlicher Streitverhältnisse zwischen diesem Andern mit Rechtsbestand compromittiren kann: so wird freilich nichts übrig bleiben, als eine Aufforderung der Krone Baiern zu einer solchen Erklaͤrung. Findet sich der Königlich-Baierische Herr Gesandte nicht in der Lage, die von Hessen gewünschte Erklärung sofort zu geben, so dürfte Vorkehrung zu treffen seyn, daß dieselbe auch im Laufe der bevorstehenden Vertagung dieser hohen Versammlung angenommen und davon der sachgemäße Gebrauch bei der Austrägalinstanz gemacht werden könne. Was aber die erste Bedingung betrifft, so scheint es mir weder nothwendig, noch auch zulässig, daß diese hohe Versammlung die Nichtverbindlichkeit der Großherzoglichen Re gierung, einer Adcitation zu dem in Frage stehenden Rechtsstreite Folge zu geben, ausspreche. Unnöthig scheint mir ein solcher Ausspruch, weil diese hohe Versammlung nur dann über diese Verbindlichkeit oder Nichtverbindlichkeit zu erkennen gehabt haben würde, wenn die Groß herzogliche Regierung nicht bereits die Bedenklichkeiten beseitigt hätte, welche das Gericht dabei fand, die Vorfrage früher, als alle Betheiligte gehört worden seyn würden, zu entscheiden. Denn, wenn auch die Großherzoglich-Hessische Regierung den wirklichen Beitritt zu dem Austrägalgerichtsstreit gänzlich von sich ablehnt, so compromittirt sie doch zugleich auf das zwi schen Baiern, Baden und Nassau künftig zu fällende Erkenntniß, dergestalt, daß durch den Inhalt desselben mittelbar auch über ihre eigene Betheiligung an dem Streitgegenstande ent schieden werden soll. Nach dieser Erklärung hat die Großherzogliche Regierung an der Beantwortung der Frage über jene Verbindlichkeit oder Nichtverbindlichkeit für sich kein Interesse; sie hat es aber auch nicht für die Gesammtheit der Bundesglieder, da diese hohe Versammlung dem Antrage der Herren Referenten ohne Zweifel beistimmen wird, nach welchem der gegenwärtige Fall der be sondern Beachtung der Commission zur Revision des Bundesbeschlusses vom 16. Juni 1817 empfohlen werden soll, um zu begutachten, wie für künftige Fälle Zweifeln der vorlie genden Art durch nähere Bestimmungen vorzubeugen seyn dürfte. Ein solcher Ausspruch, wie ihn die Großherzoglich-Hessische Regierung zu verlangen scheint, wäre aber auch, in diesem Augenblicke wenigstens, ohne sorgfältige Prüfung und förm lichen Beschluß, nicht einmal zulaͤssig. Es sind dieser hohen Versammlung die wichtigen Zweifel erinnerlich, welche der Kur bessische Herr Gesandte bei der Discussion in der vertraulichen Sitzung gegen die Ansicht eines der Herren Referenten erhoben hat, welche dahin giengen, daß nach strengem Rechte dem Großherzogthume Hessen eine Theilnahme an dem, zwischen Baiern, Baden und Nas sau eingeleiteten, austrägalrichterlichen Verfahren, welche eine Anerkennung der ergehenden austrägalrichterlichen Entscheidung zur Folge haben würde und bezwecken müßte, nicht ange sonnen werden könne. Da der Kurhessische Herr Gesandte diese Zweifel bei der heutigen Abstimmung ohne Zweifel förmlich begründen wird, so genügt die Bemerkung, daß sie, die Königlich-Würtem bergische Gesandtschaft, die von jener Gesandtschaft entwickelte Ansicht vollkommen theilt. Da aber jene Ansicht, wenn sie als eine richtige erkannt wird, nicht bloß den vorlie genden Fall, sondern alle künftigen Fälle der Art entscheiden würde, also tief in die Bun desgesetzgebung eingreifend ist; da mehrere Herren Gesandten, unter deren Zahl auch ich mich befinden würde, Anstand nehmen dürften, eine so zweifelhaft gemachte und zugleich so wichtige Frage zu entscheiden, ohne sich vorher der Ansicht ihrer Regierungen versichert zu haben, und da durch eine, wegen der bevorstehenden Vertagung dieser hohen Versammlung, sehr weit hinauszusetzende Terminsbestimmung für die Abstimmung, das Interesse der Gläubiger gar sehr gefährder erscheint: so nimmt die Königliche Gesandtschaft billig An stand, bei dei Beurtheilung dieses einzelnen Falles, auf diese zweifelhaft gemachte Ansicht den Hauptaccent zu legen. Sie glaubt aber, daß für diese Beurtheilung, ganz abgesehen davon, was an sich und im Allgemeinen Rechtens sey, eine Thatsache vorliege, welche den speciellen Fall gegen die oben angeführte Ansicht eines der Herren Referenten klar entscheide. Durch den Beschluß, den diese hohe Versammlung, auf den Vortrag ihrer Commission, in der 2. vorjährigen Sitzung zu fassen sich bewogen fand, wurde zwar nur auf mittelbare, den noch aber ganz unzweideutige Weise ausgesprochen, daß es, im Laufe der Verhandlungen vor dem Austrägalgerichte, den Regierungen von Baiern und Baden, dem Austrägalgerichte und der Großherzoglich-Hessischen Regierung selbst zu jeder Zeit frei gestellt bleibe, die Zuziehung der letztern Regierung zu dem Rechtsstreite, falls sie nothwendig befunden werden sollte, einzu leiten: denn hätte dieser Ausspruch in jenem Beschlusse nicht liegen sollen, so hätte von dieser hohen Versammlung dafür, daß die Großherzoglich-Hessische Regierung zu der gütlichen Ver einigung darüber, wer die Rolle des Klägers und wer die des Beklagten übernehmen wolle, hinzugezogen werde, eine Einleitung sofort getroffen werden müssen. Dieser Beschluß ist, sollte er auch mit der bestehenden Bundesgefetzgebung nicht ganz in Einklang gebracht werden können, was eben zweifelhaft ist, sollte er also vielleicht auch ein materielles Unrecht involviren, doch zum formalen Rechte geworden. Man wende nicht ein, daß man einem Antrage und einem darauf gefaßten Beschlusse habe ..... beitreten können, ohne sich deßhalb alle Motive desselben angeeignet zu haben. Man kann allerdings einem Antrage beitteten, ohne deßwegen auch allen dafür ange führten Motiven beigupflichten; man muß aber jenen Motiven beigepflichtet zu haben erachtet werden, welche, wenn man ihnen nicht beigepflichtet hätte, dazu hätten führen müssen, den Antrag zu verwerfen und anders, als geschehen, zu beschliessen. Ganz abgesehen davon, daß es sich hier gar nicht von einem blossen Motive eines gefaßten Beschlusses, sondern von einem, zur =Erwägung und Entschliessung- dieser hohen Ver sammlung ausgehobenen, besonderen und den zu fassenden Beschluß wesentlich tangirenden Punct handelte, so lag es doch offenbar derjenigen Regierung, welche durch diesen Beschluß in ihren Befugnissen verletzt zu seyn glaubte, ob, den Irrthum, aus welchem er hervorgegangen war, aufzudecken und auf die Aufhebung des Beschlusses selbst anzutragen. Die Großherzoglich=Hessische Regierung durfte — wenn sie ihre Zuziehung zum Pro cesse, mochte diese von Seiten der Badischen oder Baierischen Regierung oder von Seiten des Gerichts verlangt werden, ohne zur Wahl des Gerichts mitgewirkt zu haben, für unzuläs sig hielt — da nicht schweigen, wo sie hätte reden sollen, wozu bis zu der erst in der Sitzung abgegebenen Baierischen und Badischen Erklärung Zeit genug war. Nun ist der Fall, daß die Zuziehung der Großherzoglich-Hessischen Regierung zu dem Rechtsstreite für nöthig erachtet würde, ein Fall, der in dem Commissionsvortrage als ein möglicher vorgesehen wurde, wirklich eingetreten, indem das Austrägalgericht (Prot. d. B. V. v. J. 1822 S. 524) ausdrücklich sagt? 4 Wenn nun, nach dem Beschlusse der hohen Bundesversammlung vom 26. (soll wohl heissen 19.) Januar 1821, zur Entscheidung der Austrägalinstanz die zwischen mehreren Bundesgliedern streitige Vorfrage, welches derselben eine For derung von Privatpersonen zu befriedigen habe, verwiesen ist; so müssen wir des ehrerbietigen Dafürhaltens seyn, daß unter diesen Bundesgliedern sämmtliche gegenwärtige Besitzer der vormaligen diesseitigen Rheinpfalz begriffen sind, weil derjenige Streit, durch welchen die Befriedigung der Rheinpfälzischen Gläubiger lit. D bisher aufgehalten ist, die Frage zum Gegenstande hat, ob die hier fragliche Schuld als eine allein auf der diesseitigen Rheinpfalz haftende Schuld betrachtet und daher von den Besitzern der Rheinpfalz vertreten werden müsse, oder ob solche auf der Rheinpfalz und den übrigen damaligen Baierischen Provinzen hafte, und die Krone Baiern folglich dazu zu concurriren verbunden sey? Ueber diese Frage zu erkennen und die streitige Verbindlichkeit, sey es ganz oder theilweise, einem der dabei bethetligten Bundesglieder definitiv aufzulegen, müssen wir billig Bedenken finden, so lange nicht alle betheiligte .Bundesglieder zu dem Processe zugezogen sind, und ihnen dadurch Ge legenheit gegeben ist, ihre Rechte zu vertheidigen ».fragliche Schuld als eine allein auf der diesseitigen Rheinpfalz haftende Schuld be

trachtet und daher von den Besitzern der Rheinpfalz vertreten werden müsse, oder

ob solche auf der Rheinpfalz und den übrigen damaligen Baierischen Provinzen hafte,

und die Krone Baiern folglich dazu zu concurriren verbunden sey? zu erkennen und

die streitige Verbindlichkeit, sey es ganz oder theilweise, einem der dabei betheiligten

Bundesglieder definitiv aufzulegen Bedenken trägt, so lange nicht alle dabei bethei

ligten Bundesglieder zu dem Processe gezogen seyen, und ihnen dadurch Gelegenheit

gegeben sey, ihre Rechte zu vertheidigen.

Das Austrägalgericht zieht also seine Competenz, über die streitige Vorfrage zu er

kennen, gar nicht in Zweifel; es trägt nur Bedenken, solches zu thun, ohne allen Bethei

ligten Gelegenheit gegeben zu haben, ihre Rechte zu vertheidigen. Einzig und allein

zum Vortheil der Großherzoglich-Hessischen Regierung wünscht es mithin deren Theilnahme.

Will diese von dem Anerbieten keinen Gebrauch machen, so hängt das allerdings von ihrem

Ermessen ab: denn beneficia nemini obtruduntur.

Dadurch kann aber die Entscheidung

des Streits in allen Haupt- und Nebenpuncten nicht gehindert werden. Von der Noth

wendigkeit der Theilnahme der Großherzoglich-Hessischen Regierung zur Entscheidung

des Streits sagt das Schreiben des Austrägalgerichts nichts. Durch die zwischen Baiern

und Baden gewechselten Schriften wird das Gericht in den Stand gesetzt werden, das Ur

theil zu fällen, und die Großherzoglich-Hessische Regierung wird es sich nur selbst zuzu

schreiben haben, wenn das Gericht auf die Gründe, welche sie gegen Baiern anzuführen

vielleicht zweckmäsig fände, keine Rücksicht nehmen kann.

2) Der Grund, warum das Austrägalgericht die Adcitirung nicht kraft richterlichen

Amts verfügt hat, liegt, nach seinen eigenen Ausdrücken, darin, daß eine officielle Aeusserung

der Großherzoglich-Hessischen Regierung in den Acten liege, wie sie sich nicht verbunden

erachte, der austrägalrichterlichen Verhandlung und Entscheidung einer Sache sich zu unter

werfen, bevor nicht von der Bundesversammlung die Vermittlung zwar

versucht, aber fruchtlos geblieben sey. Hieraus ergiebt sich

a) daß das Gericht Adcitationen im Allgemeinen für zulässig erachtet;

b) daß es sich für durchaus competent hält, die streitige Vorfrage auch rücksichtlich des

Großherzogthums Hessen verbindend zu entscheiden, und nur

c) ein Bedenken dabei fand, daß zwischen Baiern und Hessen noch keine gütliche Aus

gleichung versucht worden wäre.

Es läßt sich nämlich, nach einmal zwischen Baden, Hessen und Nassau vereinbarten

Beitragsverhältnissen zu allen Lasten der diesseitigen Rheinpfalz, wenn auch nicht als wahr

scheinlich, doch als möglich denken, daß, pro rata der auf Hessen fallenden Quote, ein gütliches Einverständniß zwischen Baiern und Hessen zu Stande komme. Gesetzt, die Groß

herzoglich-Hessische Regierung haͤtte die innere Ueberzeugung, daß die Besitzer der Rhein

pfalz von den in Frage stehenden Anlehen mehr als 27½ Procent, wie das Badische Fi

nanzministerium im Jahre 1807 berechnete, z. B. 60 Procent, zu uͤbernehmen schuldig seyen;

gesetzt ferner, daß Baiern die Ueberzeugung hätte, zwar nicht 72½ Procent allein, doch

einen nahmhaften Theil übernehmen zu müssen, so würde nichts im Wege stehen, daß

Baiern und Hessen, beiderseits besorgend, in mehr verurtheilt zu werden, sich uͤber eine in

der Mitte liegende Summe noch jetzt vereinigten; oder daß sie übereinkämen, so weit es

sie angienge, die Forderungen, welche die Besitzer der Rheinpfalz wegen des Anlehens lit. D

an Baiern machen, gegen die Forderungen, welche Baiern aus andern Gründen an die

Besitzer der Rheinpfalz macht, zu compensiren.

Eine solche gütliche Auseinandersetzung hatte das Gericht im Sinne; ihr wollte und

konnte es nicht vorgreifen, und ein Versuch, sie zu Stande zu bringen, wird, falls die

Großherzoglich=Hessische Regierung darauf besteht, noch jetzt nachgeholt werden können, un

geachtet davon ein günstiger Erfolg schwerlich zu erwarten ist.

3) Von dem neuerdings Großherzoglich-Hessischer Seits angeführten Grunde gegen

die Verbindlichkeit der Erkenntnisse des Oberappellationsgerichts zu Celle, weil man näm

lich zu dessen Wahl nicht concurrirt habe, hatte das erwähnte Gericht wohl keine Ahndung,

und konnte auch wohl keine haben. Nicht in Folge einer Beschwerde eines Bundesstaates

gegen einen andern, sondern auf Anrufen der Privatgläubiger ist nach Art. 30 der Wiener

Schlußacte die Entscheidung der streitigen Vorfrage dem mehrerwähnten Gerichte übertra

gen worden, und sehr richtig sagt es, daß eine Entscheidung unter nicht allen betheiligten

Bundesgliedern dem Sinne und Zwecke des Artikels 30 nicht entspreche, ja daß es nicht

einmal als möglich gedacht werden könne, die streitige Vorfrage für's erste nur zwischen

Baden und Baiern zu entscheiden; denn es ist hier von keinem Streite zwischen Baiern

und Baden, sondern zwischen Baiern und den Besitzern der Rheinpfalz die Rede, wozu

Hessen mit gehoͤrt. Daß dieser uͤberhaupt, und daß er von dem Oberappellationsgerichte

zu Celle entschieden werde, darauf haben die Gläubiger ein wohlerworbenes Recht, welches

die Großherzoglich-Hessische Regierung, wie ich zuversichtlich hoffe, ihnen nicht wird neh

men wollen, und nach meiner Ueberzeugung nicht wird nehmen können.

4) Ob die Lehre von der Adcitation überhaupt eine richtige oder unrichtige sey, kann

dahin gestellt bleiben. Sie ist einmal von vielen Rechtslehrern und vielen Gerichten als

richtig angenommen; namentlich muß das Oberappellationsgericht in Celle sie für richtig

halten, denn es würde sonst nicht haben sagen können: es trage Bedenken, kraft richter

lichen Amts die Aufforderung zu verfügen, weil noch kein Güteversuch gemacht sey; son

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.dern es würde haben als Grund angeben müssen, weil es überhaupt eine Adcitation

nicht für begründet halte. Wenn aber auch das Gericht im Allgemeinen eine Adcitirung

nicht für zulässig hielte, so müßte es doch in dem vorliegenden Falle sie zulässig halten,

denn in den Beweggründen, warum die Commission und, auf ihren Antrag, auch die Bun

desversammlung, die Aufforderung Hessens, an den Verhandlungen Theil zu nehmen, nicht

für nothwendig hielt, befindet sich auch ganz ausdrücklich, daß das Austrägalgericht solche

einleiten könne, wenn es sie für nöthig halte. Da mein verehrter College, der Freiherr

von Wangenheim ausgeführt hat, daß die Commission und die Bundesversammlung bei die

ser Ansicht in optima fide waren, so brauche ich hier nichts weiter daruͤber zu sagen, sondern

bemerke nur, daß ich dem Resultate seiner Ausführung vollkommen beitrete, daß nämlich

die Großherzogliche Regierung, durch ihr damaliges Stillschweigen, die Competenz deßjenigen

Oberappellationsgerichts, über welches Baiern und Baden sich vereinigen würden, auch

hinsichtlich seines Antheils an der Rheinpfalz die streitigen Vorfragen definitiv zu entscheiden

anerkannt habe.

5) Es bleibt mir aber noch übrig, dem Einwande zu begegnen, daß die Adcitirung

eines Bundesgliedes vor ein Gericht, zu dessen Wahl es nicht concurrirt habe, durchaus

gesetzwidrig sey. Wäre dieses wirklich der Fall, so möchte das vorerwähnte Stillschweigen der

Großherzoglich=Hessischen Regierung nicht zum Nachtheile gereichen: denn wo gesetzliche

Bestimmungen vorliegen, da kann die Unterlassung der ausdrücklichen Berufung darauf

keinen Schaden bringen. Allein gerade aus der Geschichte der Entstehung des Gesetzes,

worauf man sich beruft, läßt sich, glaube ich, mit Evidenz beweisen, daß es nur bei Strei

tigkeiten mehrerer Bundesglieder unter einander, nicht aber bei Processen, welche nach dem

Artikel 30 der Schlußacte zur austrägalrichterlichen Entscheidung gebracht werden, Anwen

dung leide.

Verfolgt man nämlich den Gang der Wiener Ministerial-Conferenzen, so ergiebt sich

erstens, daß der 30. Artikel der Schlußacte aus dem Gütachten des ersten Ausschus

ses über die Competenz der Bundesversammlung, dagegen die sämmtlichen Artikel in Betreff

der Austrägalinstanz, welche in der 33. Sitzung definitiv ajustirt und durch Bundesbeschluß

vom 3. August 1820 zum Bundesgesetz erhoben wurden, aus dem Gutachten des eigends

dazu gewählten dritten Ausschusses hervorgiengen. Sodann ist

zweitens wohl zu bemerken, daß in der ersten, zweiten und dritten Redaction

dieser Artikel allezeit nur von Streitigkeiten von Bundesgliedern unter einander, welche

zufolge des 11. Artikels der Bundesacte angebracht werden, die Rede war, niemals aber

von dem Verfahren bei Beschwerden, welche in Folge des Artikels 30 der Schlußacte zur

Austrägalentscheidung gebracht werden.Dergleichen Rechtsstreite erfordern ihrer Natur nach eine ganz andere Behandlung, und

es sind manche Anordnungen des Beschlusses vom 16. Juni 1817, und der durch Beschluß

vom 3. August 1820 adoptirten Artikel, darauf gar nicht anwendbar, so daß sich schon

daraus die dringende Vermuthung schöpfen läßt, daß man an dergleichen Rechtsstreite bei

der Discussion über die Anträge des dritten Ausschusses im Allgemeinen nicht dachte. Den trif

b) oder daß ein Bundesstaat wegen eines Gegenstandes verklagt wird, weßwegen ihm

ein anderer als correus oder als auctor Eviction zu leisten hat; dann denunciirt

er diesem litem, und sichert sich dadurch den Regreß, falls der Denunciat sich ein

zulassen weigert.

Nun frage ich: paßt dieses auf Streitigkeiten, welche in Folge des Art. 30 der Schluß

16

123

tigsten Beweis, daß die Wiener Ministerial-Conferenz damals, als sie, auf die Erinnerung

der Hannöverischen Herren Bevollmächtigten, die Worte oder aufgefordert» wegzulassen,

beschloß, und damit die Unstatthaftigkeit der Adcitirung aussprach, lediglich Streitigkeiten

zweier oder mehrerer Bundesglieder unter einander im Sinne hatte, liefern aber

drittens die Motive, welche der Ausschuß in der 20. Sitzung anführte, und

in dem Vortrage des Herrn Grafen von Beust (Seite 600) wörtlich excerpirt sind, na

mentlich die Worte:

die Rechte derer aber, welche sonst eine Adcitation verlangen könnten, lassen sich

theils durch Einreden, theils durch eine Litis-Denunciation verwahren.

Hier sind zwei Fälle supponirt:

a) entweder, daß ein Bundesstaat wegen einer mit anderen Bundesstaaten gemein

schaftlichen, aber theilbaren Verbindlichkeit, die aber nicht Correal-Verbindlichkeit

ist, verklagt wird; dann kann er sich durch die Einrede schützen, daß er nur

pro parte zu Recht zu stehen habe, und die uͤbrigen Mitschuldner besonders zu

belangen seyen;

acte zur Entscheidung gebracht werden? Können die Privatgläubiger, die, selbst wenn sie

als Intervenienten zugelassen würden, doch allezeit nur Kläger sind, sich mit Einreden helfen?

Konnen sie einem Bundesstaate litem denunciiren? Gewiß keines von Beiden. Wie läßt sich

also annehmen, daß man Streitigkeiten in Folge des 30. Art. im Sinne gehabt habe? Wie

läßt sich folgern, daß, weil in Streitigkeiten zweier Bundesglieder unter einander die Adcitation

eines dritten nicht für zulässig erachtet worden, solche auch in einem Rechtsstreite nach dem

Art. 30 der Schlußacte nicht statt haben könne? Zwei Bundesglieder, welche aus dem Art. 30

in Anspruch genommen wären, könnten ja dann die Mitverbindlichkeit eines dritten absichtlich

verschweigen, um die Entscheidung des Streits in die Länge zu ziehen. Zum Vortheil der bei

zweifelhaften Verbindlichkeiten unschuldig leidenden Privatpersonen ist der Art. 30 gemacht,und es liegt gewiß im Berufe der Bundesversammlung, denselben nicht bloß den Worten, son

dern auch dem Sinne und Geiste nach aufrecht zu erhalten.

Durch die so eben vernommene Großherzoglich-Hessische Erklärung wird übrigens eine

Discussion über die Zulässigkeit oder Nichtzulässigkeit der Adcitation dermalen ganz überflüssig.

Deßwegen stimme ich Namens meines allergnädigsten Herrn dafür, daß diese Erklärung dank

bar anzuerkennen und der Beschluß im Wesentlichen so zu fassen ware, wie er von Wuͤrtem

berg vorgeschlagen worden ist.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: wie Königreich Sachsen und

Hannover.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: wie Oesterreich

und Königreich Sachsen.

Großherzogthum und Herzogthümer Sachsen: wie Oesterreich und König

Sachsen.

reich

Braunschweig und Nassau. Da die erste Bedingung, welche die Großherzog

lich=Hessische Regierung unterstelle, nicht vorliege, so conformire sich Braunschweig und

Rassau der Königlich=Hannöverischen und Königlich-Sächsischen Abstimmung.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: wie Königreich Sachsen

und Hannover.

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: wie Oesterreich und

Königreich Sachsen.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe und

Waldeck: wie Oesterreich.

Die freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg: ebenfalls,

und duͤrfte die eigentliche Frage wegen der Adcitation auf der kuͤnftigen Gesetzgebung beruhen.

Großherzogthum Hessen. Das Interesse, das diese hohe Versammlung daran,

daß Hessen in Gemäßheit der künftigen Entscheidung in Celle handeln möge, haben kann,

ist unmöglich ein anderes, als baldigste Befriedigung der Glaͤubiger ohne allen Aufenthalt.

Diesem Interesse huldigt Hessen, indem es sich bereit erklärt, das künftige Erkenntniß

zwischen Baiern und Baden eben so zu betrachten, als wenn es auch in Ansehung Baierns

und Hessens ertheilt worden wäre.

Daß Hessen diese Erklärung durch dieselbe Bereitwilligkeit Baierns bedingt, ist sehr

natürlich, indem es sonst bei einem Erkenntniß gegen Baden zahlen müßte, ohne bei einem

Erkenntniß gegen Baiern liberirt zu seyn.

Daß Hessen aber verlangt, das Gericht möge nur zwischen Baiern und Baden, d. h.

in Ansehung der von Baden, einschließlich Rassau's besessenen Theile der Rheinpfalzrechten Rheinufers, erkennen; daß Hessen lediglich unter dieser Voraussetzung jene Erklärung

giebt, und an solche nur unter dieser Voraussetzung sich gebunden erachtet, dazu ist Hessen

ebenfalls berechtigt, und auf diesem Rechte zu bestehen ist es seiner eigenen Wuͤrde, wie der

seiner Mitverbündeten schuldig.

Daß Hessen hierzu berechtigt ist, das heißt, daß der bestehende Austrägalgerichtshof zu

Celle ohne Zustimmung Hessens über seine Theilnahme an den fraglichen Schulden nicht

entscheiden darf, laͤßt sich leicht erweisen.

Hessen hat an allen wesentlichen Theilen der bundesgesetzmäsigen Einleitung zu diesem

Austrägalverfahren selbst keinen Theil genommen. Es könnte daher nur durch einen Beschluß

I) des Gerichts, oder

II) der Bundesversammlung

dazu veranlaßt werden.

1) des Gerichts.

Daß Adcitationen überhaupt im deutschen gemeinen Processe ein Unding sind, auf

kein Gesetz gestützt, das ist so ziemlich ohne Ausnahme von allen bewährten neuern Pro

cessualisten (namentlich dem Sachwalter der Gläubiger Lit. D) anerkannt, wie auch Seite

599. des Commissionsvortrags richtig angeführt ist. —- Wäre aber auch hierüber dadurch,

daß vielleicht manches Gericht seine alte Praxis noch immer befolgt, ein Zweifel im ge

wöhnlichen Civil-Processe gedenkbar, so fällt er doch bei dem Austrägalverfahren, nach

deutlicher Vorschrift des Beschlusses vom 3. August 1820, hinweg, wie Seite 600 von dem

einen Herrn Referenten vollständig ausgeführt ist.

Man hat zwar dagegen bezweifelt, ob dieser Beschluß auch von den durch Art. 30

der Schlußacte veranlaßten Austrägalinstanzen gelte. Allein dieser Zweifel verschwindet

sicherlich, wenn man erwägt, daß eine Verschiedenheit des Verfahrens nach Verschiedenheit

der Veranlassung einer Austrägalinstanz nirgends vorgeschrieben ist, daß im Gegentheil

dieser Art. 30 lediglich, nach vergeblichem Versuch gütlicher Ausgleichung, Veranlassung ei

ner Austrägalinstanz unbedingt gebietet, die mithin an die Bedingungen einer jeden Aus

trägalinstanz, wovon im Art. 21 die Rede, gebunden ist. Der erwähnte Art. 3 des Beschlus

ses vom 3. August 1820 spricht auch ganz allgemein von einem Rechtsstreite unter Bundes

staaten, von einem Austrägalgerichte, ohne die Veranlassung dazu im Geringsten zu un

terscheiden.

Was endlich die, in auch vorgekommener Aeusserung des Kurhessischen Herrn Gesand

ten erwähnten, Seite 600 abgedruckten Motive des Wiener Ausschußvortrags betrifft,

und den daraus abgeleiteten Beweis, daß man bei den Wiener Beschlüssen nur an das

durch Streitigkeiten der Bundesglieder veranlaßte Austrägalverfahren gedacht habe; so beruht dieß Argument auf einer offenbaren, leicht darzulegenden Verwechselung. Man sagt

nämlich, der Vortrag gedenkt der Möglichkeit, die Rechte derer, welche sonst eine Adcitation

verlangen könnten, theils durch Einreden, theils durch Litis-Denunciation zu verwahren-

da aber die Privatgläubiger weder Einreden, noch Litis-Denunciation vorbringen können,

so sehe man, daß hier an eine durch Privatgläubiger veranlaßte Austrägalinstanz nicht ge

dacht wurde.

Allein, wo steht denn, daß unter denjenigen, die sonst eine Adcitation verlangen

könnten, die Privatgläubiger gemeint seyen? Die Bundesglieder selbst, unter denen die Aus

trägalinstanz verhandelt wird, sind hier gemeint, wie ja auch in den angeführten Motiven,

in der (Seite 600) abgedruckten Stelle, der principaliter litigantes Erwähnung geschieht,

und daß ein jeder principaliter litigans in den Fall, die angefuͤhrte Einrede oder Litis

Denunciation vorzutragen, kommen könne, ist klar. Wo wären denn die Vorschriften über

das Verfahren bei den durch den Art. 30 der Schlußacte veranlaßten Austrägalinstanzen,

wenn sie nicht in den Vorschriften über das Verfahren bei den Austrägalinstanzen über

haupt enthalten wären?

Ein Austrägalgericht ist daher zu einer Adeitation nicht berechtigt, und Hessen würde,

erfolgte eine solche gegen dasselbe, sie sicherlich eben so wenig befolgen, als irgend ein Con

tumacialurtheil in dieser Sache.

Man hat dagegen noch für den vorliegenden Fall eine Stelle des Commissionsvor

trags (Seite 592) eingewendet. Allein für's erste ist es ein bekannter Grundsatz der bun

destäglichen Praxis, daß die Zustimmung zu Commissionsanträgen keineswegs eine Bil

ligung aller und jeder Aeusserungen und Motive im Commissionsvortrage enthält. Ausser

dem aber hatte Hessen um so weniger Grund, gegen diese Stelle etwas einzuwenden, da

es noch jetzo gar nichts gegen solche einwendet. Sie sagt ja weiter gar nichts, als daß

es stets sowohl Baiern, Baden und dem Austrägalgerichte, als Hessen frei bleiben werde,

die Zuziehung der Hessischen Regierung einzuleiten. Daß aber eine solche Zuziehung nicht

auf gesetzwidrige Weise geschehen, sondern nur, mit den gesetzlichen Requissten versehen,

zu einem von der einleitenden Seite gewünschten Resultate kommen könne, versteht sich

doch wohl von selbst. So z. B. würde, wenn Hessen seine Zuziehung verlangt hätte,

dieses doch kein unbedingtes Recht darauf gehabt, sondern seinen Wunsch nur dann realisirt

gesehen haben, wen | |

1) Baiern damit sich einverstanden erklärt hätte, indem dieses ohne vorherigen Ver

such gütlicher Vermittlung doch dazu nicht verbunden

gewesen wäre, und wenn

2) das Gericht eine wesentliche Verbindung der

Rechtsverhältnisse Hessens mit dem

anhängigen Rechtsstreite erkannt hätte; indem dieß der Art. 3 ausdrücklich voraussetzt.So wenig nun Baiern, trotz dieser Stelle des Commissignsberichts, in Ermangelung

dieser Voraussetzungen, genöthigt gewesen wäre, eine Hessische verlangte Zuziehung zuzu

lassen, eben so werig kann Hessen, so gewiß es in seine Zuziehung, wenn sie von anderer

Seite verlangt wird, einwilligen kann, dazu gegen seinen Willen genöthigt werden, weil

Vermittlungsversuch und Möglichkeit einer Theilnahme an der Wahl des Gerichts wesent

liche Voraussetzungen jeder Verpflichtung zur Austrägalinstanz sind —- abgesehen davon,

daß nur das Gericht diese Zuziehung jetzo wünscht, während der Commissionsvortrag

in seinen Worten.

esowohl den letztgedachten beiden Regierungen und dem Austrägalgerichte, als

eder Großherzoglich=Hessischen Regierung rc.»

dentlich aussprach, daß dieser Wunsch der Zuziehung, wenn er nicht von Hessen ausgehe,

von Baiern und Baden- und dem Gerichte vereint ausgehen müsse.

II) der Bundesversammlung.

Daß die Bundesversammlung nur nach den bestehenden Bundesgesetzen ihre Ansichten

aussprechen könne, daß sie vorzüglich als Wächterin der Bundesgesetzgebung dazu berufen

sey, ist gewiß.

Nun ist es aber unumstößlich klar, daß die Bundesgesetze einen Bundesstaat nur

alsdann zur Austrägalinstanz verpflichten, wenn Vermittlungsversuch und Möglichkeit

einer Theilnahme an der Wahl des Gerichts vorangegangen ist. Diese beiden Vorbedingun

gen jeder Austrägalinstanz sind aber im vorliegenden Falle für Hessen keineswegs eingetre

ten, so wie auch Hessen von den zwischen Baiern und Baden 1820 gepflogenen Verhand

lungen durchaus nichts weis.

Wie könnte aber die Bundesversammlung rechtlicher Weise Hessen zur Theilnahme

gegen dessen freien Willen veranlassen wollen? Nur so weit von dem Streite zwischen

Baiern einerseits und Baden mit Nassau anderseits die Rede ist, hat sie die Entscheidung

an den Austrägalgerichtshof verwiesen, (indem die wesentlichen Vorbedingungen der Aus

trägalinstanz für Hessen fehlten) und daß sie nur in dieser Hinsicht die Entscheidung dahin

verwiesen hat, ist ganz mit Recht geschehen.

Denn das ganze Verfahren wurde ja, wie der §. 19 des Commissionsvortrags wieder

anführt, durch eine alternative Bitte der Gläubiger veranlaßt, gerichtet, entweder

gegen Baden auf fernere Zinsenentrichtung, auch Capitalzahlung salvo regressu, als

alleinigen Besitzer der Specialhypothek, oder gegen die vier Theilhaber der

Rheinpfalz auf Capitalabtrag (s. Prot. XIV. von 1817 Beil. Seite 123 — Ziegler, der

gleichzeitig bat, bat nur gegen Baden).Es hing mithin lediglich von dem Ermessen der Bundesversammlung ab, welcher

alternativen Bitte sie Gehör geben wolle, ob der nur gegen Baden, als alleinigen

Besitzer der Specialhypothek, oder der gegen die vier Theilhaber der Rheinpfalz

gerichteten. Anfangs wurden die Beschlüsse an die Gesandten sämmtlicher betheiligten Höfe

gerichtet, und das mit Recht, um demnächst nach den Umständen den einen oder den andern

der beiden alternativ erbetenen Wege betreten zu können; und dieser Möglichkeit zu

entsprechen, erklärte sich Hessen bereit. Späterhin, vom Anfange des Jahres 1818 an,

wurden aber alle Verhandlungen nur zwischen Baiern und Baden fortgesetzt, mithin der

zu Erfüllung des ersten, nur gegen Baden gerichteten, Theils der alternativen Bitte füh

rende Weg eingeschlagen, ohne Zweifel aus wohl begründetem Interesse für die Gläubiger

und aus dem sehr richtigen Gesichtspuncte, daß ein Vermittlungsversuch und noch mehr

ein gerichtliches Verfahren selbst weit schneller, mithin für die Gläubiger weit vortheilhafter

zwischen zwei Bundesgliedern verhandelt wird, als wenn auf Einer Seite drei daran Theil

nehmen: und Hessen hat durch seine vorige Erklärung erwiesen, daß man zu ihm wohl

das Zutrauen haben konnte, es werde nach entschiedenem Streite zwischen den Hauptinter

essenten die vollständige Erledigung ohne den allergeringsten Aufschub eintreten lassen.

Die Bundesversammlung hat also den ersten Theil der alternativen Bitte, welcher

gegen Baden als alleinigen Besitzer der Specialhypothek gerichtet ist,

berücksichtigt, mithin den zwischen Baden und Baiern vorliegenden Streit an das Austrägal

gericht gewiesen. Daß das Gericht dennoch nicht darauf beschränkt ist, die Qualität Badens

als Besitzers der Specialhypothek zu erwägen, sondern definitiv über das ganze Ver

hältniß erkennen kann, ist nur Folge davon, daß Baden bei dem Austrägalgerichte hierauf

angetragen hat, und Baiern hierauf eingegangen ist. Es versteht sich aber von selbst, daß

das Gericht hierüber doch nur in Ansehung derjenigen Interessenten erkennen kann,

in Ansehung welcher dieser Gegenstand an es verwiesen wurde (einschließlich des freiwillig

beigetretenen Nassau's), mithin nicht in Ansehung Hessens; dieses kann mithin um so weni

ger veranlaßt werden, jenem Verfahren beizutreten, da der Gegenstand, wegen dessen eigent

lich das Austrägalverfahren eröffnet wurde, (nämlich ob Baden als alleiniger Besitzer der

Specialhypothek vorläufig zahlen müsse) Hessen ganz fremd ist, und da es sich wenigstens

als möglich denken läßt, daß auf die definitive Entscheidung des bestrittenen Verhält

nisses durch das Gericht zu Celle, wozu dieses, wie gesagt, nur durch freiwilligen Antrag

Badens und Baierns befugt ist, beide genannte Staaten wieder verzichteten, worauf dann

Hessen, wenn es jetzt dem Wunsche des Gerichts entsprechend beiträte, ohne alles und jedes

Interesse bei dem Streite sich befände.Da nun die Bundesversammlung, in Gemäßheit des ersten Theils der alternativen

Bitte der Gläubiger, die Frage, die sich auf den Badischen älleinigen Besitz der Special

hypothek bezieht, an das Appellationsgericht gewiesen hat; da diese Frage Hessen ganz fremd

ist, und nur zwischen Baiern und Baden verhandelt werden kann; da mithin an dieses

Gericht nur ein Streit zwischen Baiern und Baden verwiesen war: so hat es, da, in der

Folge, Baiern und Baden auch die definitive Entscheidung ihm überlassen haben, und da

dieser Ueberlassung Nassau beigetreten ist, Hessen aber nicht beitreten will, offenbar auch

die definitive Entscheidung nur zwischen Baiern, Baden und Nassau, so weit beide Letztere

Rheinpfälzische Theile besitzen, zu ertheilen, nicht aber in Ansehung der Hessischen Rhein

pfalz. Daß dieß nicht geschehen könne, daß hierzu der Beitritt Hessens nicht noth

wendig sey, daß der Streit, so weit er die Badisch-Rassauische Rheinpfalz betrifft, allein

entschieden werden köͤnne, ist doch wohl unzweifelhaft.

Die Bundesversammlung ist wohl berechtigt und verpflichtet, dem Gerichte den Sinn,

in welchem sie ihm diese Sache übergeben hat, zu erkennen zu geben; sie entscheidet da

durch keine Rechtsfrage, sondern sie erledigt nur einen Zweifel des Gerichts über diesen

Sinn, oder eigentlich nur dessen Wunsch eines Beitritts Hessens, welcher Wunsch, da Hessen

nicht einwilligt, nicht zu erfüllen ist. Wenn nach dem Hessischen Antrage dem Gerichte

geantwortet wird, dann erklärt sich Hessen an seine Erklärung gebunden, und dann ist

jedes Jnteresse der Gläubiger beseitigt.

Wollte die Bundesversammlung dieses nicht, so bleibt nichts übrig, als daß ein neues,

eigenes, selbstständiges Austrägalverfahren zwischen Baiern und Hessen beginne,

welchem sich natürlich Hessen nicht entziehen wird, wenn die gesetzlichen Vorbedingungen

erfüllt sind. Zu diesen gehört aber, daß, da weder Baiern noch Hessen ein Austrägal

verfahren unter sich verlangen, von Seiten der Gläubiger ein solches Verlangen

aufgestellt werde. Keineswegs aber kann das frühere Verlangen der Gläubiger dazu be

nutzt werden, da solches alternativ war und erfüͤllt worden ist.

Großherzögliche Gesandtschaft kann nach allem diesen ihre Anträge nur dahin wieder

holen, daß diese hohe Versammlung beschliessen moge:

a) in Anerkennung des bundesgesetzlichen Rechts des Großherzogthums, an dem vor

liegenden Verfahren in Celle keinen Theil zu nehmen, sey das diesseitige Erbieten:

ein künftiges Erkenntniß zwischen Baiern und Baden eben so zu betrachten, als

wenn es auch in Ansehung Baierns und Hessens ertheilt worden waͤre, anzunehmen,

b) eine, die verbindliche Kraft dieses Anerbietens bedingende, einverständliche Erklä

rung Baierns, durch die Koͤnigliche Gesandtschaft zu veranlassen, und

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.c) das Austrägalgericht zur Erledigung des Streits, so weit er Baiern und Baden,

mit Nassau, betrifft, anzuweisen.

Präsidium: wolle in der nächsten Sitzung Entwurf Beschlusses vorlegen.</p><p>§.183</p><p>Geschäftsordnung, insbesondere die Eingaben=Commission betreffend.

Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr von

Aretin: legt eine von der Königlich-Preussischen Bundestagsgesandtschaft unterm 6. Juni

l. J. an die dermalen bestehende Reclamations=Commission üͤbergebene Note vor, worin dieselbe

einige Verbesserungen in der Geschäftsführung der Eingaben-Commission vorschlägt, und be

merkt hierauf:

Da die zeitliche Reclamations=Commission nur die Aufgabe hat, über die ihr zuge

theilten Eingaben Vortrag zu erstatten, nicht aber Vorschriften für ihr Geschäftsverfahren

zu entwerfen; so kann Referent nur darauf antragen, daß dieser Vorschlag an die wegen

Revision der Geschäftsordnung bestehende Commission zum Mitbedacht abgegeben werde.

Damit aber etwa schon früher, als dieselbe ihr allgemeines Gutachten erstattet, auf

die, einer besonderen Aufmerksamkeit würdigen, Anträge der Königlich-Preussischen Ge

sandtschaft geeigneter Bedacht genommen werden könne, dürfte es vielleicht räthlich seyn,

diesen Gegenstand besonders herauszuheben, den Antrag loco dictaturae drucken zu lassen,

und abgesondert zur Instructionsertheilung an die Regierungen einzusenden.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich mit dem Antrage; daher

Beschluß:

1) daß dieser Vorschlag an die wegen Revision der Geschäftsordnung bestehende Com

mission zur Berücksichtigung bei ihrem Gutachten abzugeben, ubrigens aber

2) die Anträge der Königlich-Preussischen Bundestagsgesandtschaft zur abgesonderten

Instructionsertheilung an die Regierungen einzusenden seyen, und daß zu dem Ende

3) die erwähnte Note sammt Anlage (welche diesem Protokolle unter Zahl 23 ange

bogen werden) loco dictaturae drucken zu lassen waͤre.</p><p>§.184</p><p>Den gegenwärtigen Stand der, der Militärcommission der deutschen Bun

desversammlung übertragenen Geschäfte betreffend.

Der Bundestags=Ausschuß in Militärangelegenheiren trägt vor: Die

Militärcommission der hohen deutschen Bundesversammlung hat dem Bundestags-Ausschusse in Militärsachen in einer Note vom 22. März d. J. eine Uebersicht des Standes der ihr

übertragenen Geschäfte vorgelegt. Diese Uebersicht umfaßt folgende zwei Gegenstände:

I) die für das Bundesheer zu fertigenden Reglements,

II) die Bundesfestungen.

Was den ersten Gegenstand betrifft, so bezieht sich der Ausschuß hier lediglich auf

seinen, in dieser Sache erstatteten, besonderen Commissionsbericht.

Hinsichtlich der Bundesfestungen giebt die Militärcommission eine Uebersicht ihrer bis

herigen Arbeiten, sowohl in Bezug auf die bestehenden drei Festungen Mainz, Luxemburg

und Landau, als auf die zu fertigenden neuen Befestigungs-Entwürfe zur Sicherung der

westlichen Grenze des deutschen Bundes. Der Ausschuß hält es für nothwendig, diese

Uebersicht zur Kenntniß der hohen Versammlung zu bringen, und derselben anmit die Note

der Militärcommission mit dem Antrage vorzulegen, daß dieselbe, als zur Nachricht dienend,

zu den Acten genommen werde.

Unter einhelliger Zustimmung zu dem Antrage, wurde

beschlossen:

daß die Note der Militärcommission der Bundesversammlung vom 22. März d. J.

zur Nachricht diene, und ad acta zu legen sey.</p><p>§.185</p><p>Pensions= und Schuldforderung des Obersten von Mogen.

(20. Sitz. 5. 169 d. J.)

Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr von

Aretin: macht auf die, der Reclamations-Commission mittelst Beschlusses vom 15. Juni

laufenden Jahres zugestellte, Großherzoglich-Badische Erklärung, die Pensionsforderung

des Obersten von Mogen betreffend, den Antrag, daß, da diese Angelegenheit bisher

noch von der über das Kur= und Oberrheinische Kreisschulden- und Pensionswesen bestellten

Subdelegations=Commission geführt werde, und dieselbe ihre Geschäfte noch nicht beendiget

habe, auch diese Erklaͤrung an die erwaͤhnte Commission abgegeben werden muͤsse; womit

sämmtliche Stimmen einverstanden waren, daher

Beschluß:

daß die Oroßherzoglich-Badische Erklärung in Betreff der Pensionsforderung des

Obersten von Mogen an die für das Kur- und Oberrheinische Kreisschulden- und Per

sionswesen bestellte Subdelegations-Commission abzugeben sey.</p><p>§.186</p><p>Die Forderung des Georg Friedrich Belli an die vormaligen Kur- und

Oberrheinischen Kreiscassen betreffend.

. .

(43. Sitz. §. 344 v. J. 1817.)

.

Ebenderselbe referirt: Der im Jahre 1812 verstorbene Regierungsrath Belli, Ober

einnehmer der beiden vormaligen Reichskreise Kur- und Oberrhein, habe der Kurrheinischen

Kreiscasse eine baare Caution von 8,000 fl. gestellt, wovon die Zinsen seit 16. September

1806 zurückständen; er habe ferner an die Cassen beider Kreise einen Besoldungsrückstand

von 6,268 fl. 28 kr., und ein Capitalanlehn von 4,748 fl. mit Zinsen vom 1. April 1804

zu fordern.

Der Sohn des verstorbenen Georg Friedrich Belli hätte sich nun unterm 22. Mai

dieses Jahres (Num. 74 der Eingaben) in seinem und seiner Geschwister. Namen an die hohe Bun

desversammlung mit der Bitte um Berichtigung dieser Forderungen gewendet, deren Summe am

Ende April laufenden Jahres nach seiner Berechnung sich auf 29,209 fl. 17 kr. belaufe, ohne

Hinzurechnung eines von dem vormaligen Großherzoge von Frankfurt an das Fürstenthum

Hanau überwiesenen Capitals von 1000 fl. nebst Zinsen, welche Ueberweisung jedoch vom

Kurfürstenthume Hessen nicht anerkannt worden sey. Hinsichtlich des Capitalanlehns und der

Pensionsrückstände, bescheide sich Bittsteller zwar, das Schicksal der übrigen Kreisgläubiger

theilen zu müssen; hinsichtlich der Dienstcaution glaube er sich aber zu dem Ansuch en berechtigt,

die hohe Bundesversammlung möge die Einleitung treffen, daß eine der meist betheiligten

Regierungen an dem Schuldenstande der vormaligen Kurrheinischen Kreiscasse die von dem

verstorbenen Regierungsrath Belli eingelegte baare Caution von 8,000 fl. nebst Zinsen, vom

16. September 1806 an, vorläufig übernehme, und dieselbe bei der definitiven Vertheilung

der Kurrheinischen Kreisschulden in Aufrechnung bringe.

Da bisher sämmtliche, auf das Kar- und Oberrheinische Schuldenwesen Bezug habenden

Reclamationen an die zür Auseinandersetzung und Liquidirung desselben im Jahre 1817

besonders niedergesetzte Subdelegations=Commission überwiesen worden wären, und diese

noch keine Uebersicht dieser Angelegenheit vorgelegt habe, durch welche man über die gegen

wärtige Reclamation einen näheren Beschluß zu fassen in den Stand gesetzt wäre; so

stelle Referent den Antrag:

auch gegenwärtige Vorstellung an diese Commission abzugeben, und sie der besondern

Berücksichtigung derselben zu empfehlen.

Sämmtliche Gesandtschaften stimmten diesem Antrage bei; daherBeschluß:

daß die Vorstellung des Georg Friedrich Belli an die zur Auseinandersetzung und

Liquidirung des Kur- und Oberrheinischen Kreisschulden- und Pensionswesens niedergesetzte

Subdelegations=Commission abzugeben sey, und derselben zur besondern Berücksichtigung

empfohlen werde.</p><p>§.187</p><p>Forderung des J. W. Remy zu Frankfurt am Main, wegen Lieferungen zu

der ehemaligen Kurtrierischen Festung Ehrenbreitstein.

(12. Sitz. §. 96 d. J.)

Ebenderselbe: erstattet auf die neuesten Eingaben des hiesigen Handelsmanns I.

W. Remy (Num. 75 und 84) Vortrag, und erwähnt:

Jn der 10. Sitzung dieses Jahres (§. 86) sey auf erstatteten Vortrag der Beschluß ge

faßt worden, daß J. W. Remy ein für allemal auf die vorigen Beschlüsse verwiesen werde.

Zugleich habe man aber die Herren Bundestagsgesandten von Preussen und Nassau

ersucht, Nachricht geben zu wollen, welche Refultate die Commission zu Coblenz in Be

ziehung auf diese Schuldforderung gehabt habe, und in welcher Lage sich gegenwärtig das

Ausgleichungsgeschäft befinde.

Von Seite Preussens sey hierauf in der 12. Sitzung §. 96 erklärt worden, daß, wenn auch

die Forderung an und für sich bereits im Jahre 1819 als liquid allerdings anerkannt

worden sey, doch die Erledigung derselben, nach der darunter statt findenden Zahlungs

Verbindlichkeit, noch in Verhandlung schwebe, demnach der Handelsmann Remy das Re

sultat, so wie es früher von der Herzoglich-Nassauischen Regierung angezeigt worden,

einstweilen noch abzuwarten habe.

Da nun der Reclamant fast mit jedem Monat seine Vorstellungen bei der Bundes

versammlung erneuere; so werde er um so mehr für dermal zur Ruhe zu verweisen seyn,

als man von den betheiligten Regierungen bei der getroffenen Einleitung von selbst erwarten

dürfe, daß sie die Erledigung des Geschäfts beschleunigen, und dem Reclamanten zu seiner

als liquid anerkannten Forderung verhelfen werden.

Unter einhelliger Zustimmung wurde hierauf

beschlossen:

den J. W. Remy um so mehr zur Ruhe zu verweisen, als man bei der getroffenen

Einleitung von den betheiligten Regierungen von selbst erwarten dürfe, daß sie die Erle

digung des Geschäfts beschleunigen, und dem Reclamanten zu seiner als liquid anerkannten

Forderung verhelfen werden.</p><p>§.188</p><p>G. H. Buse's Comptoirbuch, erster Theil. Brünn 1822.

Ebenderselbe: giebt Kenntniß von der, der hohen Bundesversammlung gewidmeten

und derselben (Num. 81) eingesendeten Schrift unter dem Titel:

=Comptoirbuch, erster Theil. Erläuterte und ergänzte Darstellung der in den Comp

toirtafeln verglichenen europäischen Münz-, Maaß- und Gewichtsverhältnisse; nebst einer

kurzen Uebersicht der ausser-europäischen Werth- und Waaren=Maaße. gr. 4. Brünn,

bei Traßler, 1822 2.

führt an:

und

In der Zueignung äussere der Verfasser den Wunsch, es möchte sein Werk — deutschen

Fleiß und guten Willen beurkundend —- kein unwürdiges Opfer auf dem Altare des deut

schen Vaterlandes, besonders aber das üͤber ein allgemeines Maaßsystem vorgeredete Wort,

der hohen Beachtung seiner erhabenen Regenten, und ihrer erleuchteten Stellvertreter nicht

ganz unwuͤrdig befunden werden.

In der Vorrede entwickle der Verfasser, nachdem er den Zweck und die Quellen dieses

Werkes näher angebe, die Nothwendigkeit einer allgemeinen Maaß-Revision, stelle eine

Grundlage zur Bildung eines allgemeinen Maaßsystems auf, und schliesse mit Vorschlägen

zur provisorischen Einfuͤhrung eines, auf diese Grundlage errichteten, allgemeinen Maaßsystems

in Deutschland.

Das Werk selbst enthalte, nach Vorausschickung einer allgemeinen Maaßkunde über

Werthmaaße (Münzfuß), Raummaaße, Gewichtmaaße, Stück- oder Zahlmaaße, und Zeit

maaße, eine, mit ausserordentlichem Fleiß verfaßte, vergleichende Zusammenstellung der

europäischen und zum Theil auch ausser-europäischen Münz-, Maaß- und Gewicht-Systeme,

bei welcher man vielleicht nur die Angabe der neuesten, in einigen Staaten vorgenommenen

Veränderungen in Münzverhältnissen vermisse, welche der Verfasser in dem nächsten Theile

nachzutragen wohl nicht versaͤumen werde.

Dieses Werk sey daher nicht bloß für den Kaufmann von großen practischem Nutzen,

sondern biete auch dem Staatsmann vielseitige Ansichten und Materialien über diese wich

tigen Gegenstaͤnde dar.

Referent glaube daher den Antrag dahin stellen zu sollen, daß

1) dem Verfasser für dieses nützliche Werk geziemend gedankt,

2) dasselbe in der Bibliothek der Bundesversammlung aufgestellt, vorher aber

3) an die Commission wegen Vollziehung des 19. Artikels zur Einsicht abgegeben,

4) von diesem Werke ehrenvolle Erwähnung im Protokolle gemacht, und5) die Aufmerksamkeit der deutschen Regierungen darauf gelenkt werde, um die zur

Einführung eines allgemeinen Maaßsystems gemachten Vorschläge der Prüfung der

Sachverständigen zu unterwerfen.

Sämmtliche Gesandtschaften stimmten dem Herrn Referenten bei; daher

Beschluß:

daß

1) unter ehrenvoller Erwähnung dieses nützlichen Werkes in dem Protokolle, dem Ver

fasser der Dank der Bundesversammlung auszudrucken, dasselbe

2) an die Commission wegen Vollziehung des 19. Artikels der Bundesacte abzugeben,

hiernächst aber

3) in der Bibliothek der Bundesversammlung aufzustellen sey; übrigens wären

4) die Regierungen der Bundesstaaten darauf aufmerksam zu machen, um die zur

Einführung eines allgemeinen Maaßsystems gemachten Vorschläge der Prüfung der Sach

verständigen zu unterwerfen.</p><p>§.189</p><p>Schrift des Legations=Secretärs von Meyer: =Repertorium zu den Ver

handlungen der deutschen Bundesversammlung, 4. Heft.»

(20. Sitz. §. 151 v. J. 1821.)

Präsidium: übergiebt der hohen Bundesversammlung das von dem Großherzoglich

Mecklenburgischen Legations-Secretär Guido von Meyer verfaßte 4. Heft des Repertoriums

zu den Verhandlungen der deutschen Bundesversammlung, und nach verlesener Zuschrift

desselben, wurde dem Präsidialantrage gemäß

beschlossen:

unter Beziehung auf die vorderen Beschlüsse und unter erneuerter dankbarer Anerken

nung der fortgesetzten Bemühungen des Verfassers, das Werk anzunehmen und in die Bib

liothek abzugeben.</p><p>§.190</p><p>Vollziehung des 14. Artikels der Bundesacte.

(17. Sitz. §. 144 d. J.)

Großherzogthum Hessen. Während Großherzogliche Gesandtschaft im Begriffe

stand, sich der in der 17. Sitzung von ihr angekündigten Abgabe einer vollständigen Aus

kunft über die hier angebrachten Beschwerden des Herrn Grafen Franz von Erbach zu

unterziehen, ist eine abermals an diese hohe Versammlung gerichtete Denkschrift des gedachtenGroßherzoglich=Hessischen Standesherrn in der 19. Sitzung unter Num. 77 exhibirt, und

deren zugleich umgetheilter Abdruck von der Gesandtschaft sofort berichtlich einbegleitet worden.

Die von der Großherzoglichen höchsten Behörde verfügte vorläufige Prüfung derselben

hat gezeigt, daß in dieser nachträglichen Erbach'schen Eingabe theils neue Grundsätze, theils

eine Menge neuer Beschwerden aufgestellt sind, welche sich auf Grundsätze beziehen, die

bereits in der ersten Vorstellung angegriffen wurden.

Es ist daher zum Zweck einer sowohl umfassenden als klaren und erschoͤpfenden Be

handlung dieses Gegenstandes unerläßlich gefunden worden, daß man beide Beschwerde

schriften zum Vorwurf einer und derselben Gegenerklärung macht: somit muß die vorbe

reitete Erwiederung auf die frühere Beschwerdeschrift in Bezug auf die letztere umgearbeitet

und ergänzt werden. Da dieß, wegen der vielen einzelnen, in abgesonderte Geschäftskreise

einschlagenden Anführungen, wiederholte Recherchen und Communicationen der Großherzog

lichen Ministerien zum Voraus erheischt, deren Resultat jedoch mit nächsten zu erwarten

ist; so hat Großherzogliche Gesandtschaft sich die geeignete Mittheilung bis dahin vorzube

halten.

Diese Erklärung wurde an die betreffende Commission abgegeben.</p><p>§.191</p><p>Gesuch des Servatius Götz, Schaffners des aufgelösten Klosters Weissen

frauen zu Mainz, Pension betreffend.

(16. Sitz. §. 124 d. J.)

Großherzogthum Hessen. Großherzogliche Gesandtschaft hat bezüglich auf

den, die Pensionsansprüche des Schaffners Servatius Götz betreffenden, Beschluß vom 13.

Mai dieses Jahres (§. 124) zu erklären: daß der Diesseite keine Besitzungen des Weissen

frauen=Klosters zu Mainz auf dem rechten Rheinufer zugefallen sind, mithin auch jene

Ansprüche das Größherzogthum auf keine Weise berühren.

Diese Erklärung wurde nicht minder der betreffenden Commission zugestellt.</p><p>§.192</p><p>Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfe

nauer= und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschäden.

(16. Sitz. §. 135 b. J.)

Braunschweig und Nassau für Rassau. Nach einem im Monate September

1816 abgeschlossenen Vertrag, hat der Großherzoglich-Badische Hof die Berichtigung des

Herzoglich=Nässauischen Antheils an den Rheinpfälzischen Arreragen und die deßfallsige Ver

tretung des Herzogthums Nassau in vorkommenden Fallen übernommen.Ohne sich also auf den Inhalt der rubricirten Entschädigungsforderung selbst einzulas

sen, kann man sich von Herzoglich-Nassauischer Seite mit der Anzeige begnügen, daß der

Herzoglich=Nassauische Hof hierbei und bei der Wahl eines Gerichts zur fernern Verhand

lung und Entscheidung dieser Reclamation nicht mehr betheiligt ist.

Baden: behält sich hierüber seine Erklärung vor.

Die Aeusserung von Nassau wurde an die betreffende Commission abzugeben beschlossen.</p><p>§.193</p><p>Militärverhältnisse des deutschen Bundes; Annahme der fünf letzten Ab

schnitte der Grundzüge der Militärverfassung des deutschen Bundes.

(17. Sitz. §. 102. 30. Sitz. §. 224 v. J. 1821.)

Der Bundestags=Ausschuß in Militärsachen erstattet Bericht über die fünf

letzten Abschnitte der Grundzüge der Militärverfassung des deutschen Bundes, und übergiebt

zugleich die Zusammenstellung der von den verschiedenen Bundestagsgesandtschaften dazu

gemachten Bemerkungen. Der Bericht verbreitet sich über letztere, und entwickelt die An

träge des Ausschusses, welche in einer neuen Redaction dieses Theils der näheren Bestim

mungen enthalten sind.

Der bereits an sämmtliche Gesandtschaften vertheilte Commissionsbericht, die erwähnte

Zusammenstellung und der neue Entwurf der fünf letzten Abschnitte wurden diesem Proto

kolle unter den Zahlen 24, 25 und 26 angefügt.

Prásidium: wolle nunmehr über die definitive Annahme Umfrage halten.

Oesterreich: stimmt für die Annahme des vorliegenden Entwurfs der zweiten

Abtheilung der Grundzüge.

Preussen. Der Königlich-Preussische Hof hat zwar bei den verschiedentlichen Ver

handlungen über die fünf letzten Abschnitte der Kriegsverfassung noch zu einigen Anträgen

und Vorschlägen sich veranlaßt gefunden, welche, obgleich sie zum Theil aus einer Betrach

tung der eigenthümlichen Verhältnisse Preyssens hervorgiengen, dennoch keineswegs von

einem partikulären Interesse, sondern nur von dem Wunsche eingegeben waren, die Preus

sischen Armeecorps, mit Rücksicht auf den Zusammenhang und die Organisation des Preus

sischen Herres im Ganzen, im vollsten Maase, im Falle eines Bundeskriegs, zum Vortheile

des Bundes wirksam werden zu lassen. Derselbe steht aber im gegenwärtigen Augenblicke,

wo alles zur definitiven Abstimmung über die entworfenen Abschnitte vorbereitet ist, und

dieselbe nicht länger aufgeschoben werden darf, von dem Verlangen einer dermaligen weite

ren Erörterung darüber um so unbedenklicher ab, und giebt der Redaction der zweiten

Abtheilung der näheren Bestimmungen der Kriegsverfassung des deutschen Bundes um sy

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.bereitwilliger seine Zustimmung, als in den vorgeschlagenen Artikeln keine Bestimmungen

enthalten sind, welche, wenn sich künftighin ein Bedürfniß, auf die obgedachten Vorschläge

zurückzukommen, zeigen dürfte, der weiteren Erörterung ein Hinderniß entgegen stellen.

Baiern: tritt den Anträgen des Bundestags-Ausschusses unbedingt bei.

Königreich Sachsen: deßgleichen.

Hannover. Es sind von dem Königlich-Hannöverischen Gouvernement nur we

nige Bemerkungen zu den fünf letzten Abschnitten der Grundzüge gemacht.

Dasselbe ist bei diesem wichtigen Gegenstande immer von dem Wunsche ausgegangen,

die Annahme derselben, und die zweckmäsige Einrichtung des deutschen Militärwesens mög

lichst zu befördern.

Der Königlich-Hannöverische Gesandte erkennt mit Dank, sowohl die Bemühung

des Ausschusses überhaupt, als die Berücksichtigung einiger der vorgelegten Bemerkungen.

Derselbe stimmt dem gegenwärtigen Entwurfe der Grundzüge um so unbedenklicher bei,

als in dem Einverständnisse der Bundesstaaten, und in ihrem wechselseitigen Vertrauen

immer die festeste Grundlage zur Vertheidigung des Vaterlandes und zur Ergänzung des

jenigen zu suchen ist, was für die zweckmäsige Einrichtung seiner Vertheidigungsanstalten

zu wünschen übrig bleiben könnte.

Würtemberg: halte sich nicht minder verpflichtet, dem Ausschusse für die Berück

sichtigung mehrerer Würtembergischen Bemerkungen, besonders aber dafür seinen Dank aus

zudrücken, daß das Maximum der Entsendungen von der Cavallerié der gemischten Corps

zu der großen Cavalerie=Reserve von 1tel auf Jtel herabzusetzen, auch daß die von Sachsen

vorgeschlagenen Erleichterungen begutachtet worden seyen, indem beides nur durch einhellige

Zustimmung aller Bundesglieder hätte geschehen können.

Baden: wie Hannover.

Kurhessen. Den erhaltenen Instructionen zufolge, hält die Gesandtschaft sich er

mächtigt, der Redaction der zweiten Abtheilung der näheren Bestimmungen der Kriegs

verfassung, wie sie von dem Bundestags-Ausschusse in Militärsachen vorgelegt worden, in

allen Puncten zuzustimmen, ungeachtet Se. Königliche Hoheit der Kurfürst gewünscht hät

ten, daß der von dem Bundestags=Ausschusse beantragte Zusatz zum §. 56 der früheren

Redaction, dann der §. 85, stehen geblieben wären. Sie sieht sich nur zu einer Bemerkung

veranlaßt.

Die in den §. 55 aufgenommene Bestimmung, daß, zum Behufe der großen Cavallerie

Reserve, von den gemischten Armeecorps nur bis zu einem Sechstel ihrer Cavalerie beor=

dert werden könne, während den ungemischten Corps bis zu einem Fünftel genommen wer

den darf; und gewissermaßen auch die weitere Bestimmung, daß die Zahl, um welche die Cavalerie eines Corps durch vom Bunde genehmigte Einrichtungen, gegen den matrikular

mäsigen Betrag, sich mindert, von dem Quantum abgezogen werden soll, welches detachirt

werden darf; Beides, sage ich, sind Vergünstigungen für die gemischten Armeecorps, die

als Ausnahmen von der Regel nur durch Einstimmigkeit gewährt, und namentlich durch den

Widerspruch eines der Staaten, welche ungemischte Corps stellen, hätten hintertrieben

werden können. Die erforderliche Einstimmigkeit ist nun zwar vorhanden, und in so weit

gegen die Gültigkeit des Beschlusses nichts einzuwenden. Weil aber die vorliegenden näheren

Bestimmungen, als die weitere Ausführung der Grundbestimmungen, sonst durchaus der

Stimmenmehrheit unterliegen, so sieht sich die Gesandtschaft veranlaßt, die Aufmerksamkeit

dieser hohen Versammlung hierauf zu lenken, und ohne die Fassung eines besondern Be

schlusses begehren zu wollen, sich gegen die aus diesem Vorgange etwa abzuleitende Folge

rung des Grundsatzes, daß Ausnahmen von der Regel durch Stimmenmehrheit beschlossen

werden könnten, ausdrücklich zu verwahren.

Großherzogthum Hessen: nimmt die begutachtete Redaction pure an.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: deßgleichen.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: ebenfalls, und

vereinigt sich, nebst dem allerseits ausgesprochenen Dank für die von dem Bundestags

Ausschusse angewandten Bemühungen, noch insbesondere mit der Erklärung des Königlich

Hannöverischen Herrn Gesandten.

Großherzoglich- und Herzoglich-Sächsische Häuser: nimmt den Entwurf

pure an.

Braunschweig und Nassau: ebenfalls.

Mecklenburg=Schwerin und Strelitz: nicht minder.

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Die Gesandtschaft ist

ermächtigt, der von dem verehrlichen Bundestags-Ausschusse entworfenen zweiten Abthei

lung der näheren Bestimmungen der Kriegsverfassung des deutschen Bundes, welche dem

Commissionsberichte unter Ziffer 2 beigefügt ist, die Zustimmung zu ertheilen; muß in

dessen dabei bemerken: daß, wie Seine Durchlaucht der Herzog von Holstein=Oldenburg

bei dem Entwurfe einer Kriegsverfassung des deutschen Bundes in ihren allgemeinen Um

rissen und wesentlichen Bestimmungen sowohl, als bei der ersten Abtheilung der näheren

Bestimmungen, sich in Ansehung der zu uͤbernehmenden Leistungen, nur füͤr die Dauer der

gegenwärtigen Matrikel verpflichtet haben --Seine Durchlaucht in gleicher Beziehung und mit

Bezugnahme auf deßfällige frühere Erklärungen, Ihre Zustimmung bei der jetzigen zweiten

Abtheilung nur unter gleicher, damals als begründet anerkannter, Voraussetzung ertheilen

können.Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe und

Waldeck: tritt den Anträgen des Bundestags-Ausschusses unbedingt bei.

Die freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg: deß

gleichen.

In Folge dieser Abstimmungen, wurde die neue Redaction der fünf letzten Abschnitte der

Näheren Bestimmungen der Kriegsverfassung des Deutschen Bundes

einhellig angenommen, und unter Erstattung des verbindlichsten Dankes gegen den Bun

destags=Ausschuß für seine fortgesetzten Bemühungen in Militärsachen, beschlossen, wie folgt.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page107[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page107[0].png  
- format: png  
  name: Page108[0-181-182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page108[0-181-182].png  
- format: png  
  name: Page109[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page109[182].png  
- format: png  
  name: Page110[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page110[182].png  
- format: png  
  name: Page111[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page111[182].png  
- format: png  
  name: Page112[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page112[182].png  
- format: png  
  name: Page113[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page113[182].png  
- format: png  
  name: Page114[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page114[182].png  
- format: png  
  name: Page115[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page115[182].png  
- format: png  
  name: Page116[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page116[182].png  
- format: png  
  name: Page117[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page117[182].png  
- format: png  
  name: Page118[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page118[182].png  
- format: png  
  name: Page119[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page119[182].png  
- format: png  
  name: Page120[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page120[182].png  
- format: png  
  name: Page121[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page121[182].png  
- format: png  
  name: Page122[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page122[182].png  
- format: png  
  name: Page123[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page123[182].png  
- format: png  
  name: Page124[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page124[182].png  
- format: png  
  name: Page125[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page125[182].png  
- format: png  
  name: Page126[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page126[182].png  
- format: png  
  name: Page127[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page127[182].png  
- format: png  
  name: Page128[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page128[182].png  
- format: png  
  name: Page129[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page129[182].png  
- format: png  
  name: Page130[182-183-184].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page130[182-183-184].png  
- format: png  
  name: Page131[184-185].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page131[184-185].png  
- format: png  
  name: Page132[186].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page132[186].png  
- format: png  
  name: Page133[186-187].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page133[186-187].png  
- format: png  
  name: Page134[188].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page134[188].png  
- format: png  
  name: Page135[188-189-190].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page135[188-189-190].png  
- format: png  
  name: Page136[190-191-192].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page136[190-191-192].png  
- format: png  
  name: Page137[192-193].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page137[192-193].png  
- format: png  
  name: Page138[193].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page138[193].png  
- format: png  
  name: Page139[193].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page139[193].png  
- format: png  
  name: Page140[193].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/11-07-1822/Page140[193].png  
category:   
  - Protokolle_BV_14_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---