---  
schema: default  
title: 11-12-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.167</p><p>Vier und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 11. December 1823.

In Gegenwart

aller in der drei und zwanzigsten Sitzung Anwesenden.

§. 167.

Allgemeine bundesgesetzliche Principien und staatsrechtliche Theorien in

Bundessachen betreffend.

Nach Unterzeichnung des Protokolls der 23. Sitzung äusserte der Kaiserlich=König=

liche präsidirende Gesandte, Herr Freiherr von Münch=Bellinghausen:

Die Schlußbemerkungen der in das eben abgelesene Protokoll niedergelegten Kaiserlich=

Königlich=Oesterreichischen Präsidial=Abstimmung werden Einer hohen Bundesversammlung

von Neuem die Ueberzeugung bestätigt haben, daß Seine Majestät der Kaiser, durchdrungen

von ächt föverativen Gesinnungen, das Gedeihen dieses großen und mächtigen Bundes nur

dann zur vollesten Beruhigung gesichert finden könne, wenn bei den Verhandlungen dieser

hohen Versammlung von solchen Grundsätzen ausgegangen wird, welche mit dem eigent=

lichen Bundeszwecke und mit dem zum allgemeinen Wohle so glücklich bestehenden Erhal

tungssysteme im Einklange stehen.

Diese Grundsätze haben dem Kaiser und seinen erhabenen Bundesgenossen bei allen

Verhandlungen über die großen Fragen unserer Zeit zur unverrückten Richtschnur gedient,

und die Aufrechthaltung und Befolgung derselben ist von den aufgeklärten Regierungen der

Deutschen Bundesstaaten längst als das einzige Mittel anerkannt, dem gemeinschaftlichen

Vaterlande die höchsten Zwecke und die wesentlichsten Güter zu sichern.

Wir aber, denen die große und wichtige Aufgabe geworden ist, diese Zwecke zu för=

dern und das, was die Bundes= und die Schlußacte als den gemeinsamen Willen aller

Bundesregierungen ausgesprochen hat, auf die einzelnen, unsern Wirkungskreis betreffen=

den Fälle im Sinne dieser Acte anzuwenden, wir können und dürfen uns nicht verbergen.

daß bei einem Vereine, so vielumfassend, so mannichfach berührend, und so neu, wie der

Deutsche Bund, wir unvermeidlich auf Schwierigkeiten, wohl auch auf Lücken in der

Bundesgesetzgebung gerathen müssen. Jene zu heben, und diese zu ergänzen — beides aber im

Sinne des abgeschlossenen Vereins

ist unläugbar der schwerste Theil unserer Aufgabe.

Es konnte aber auch nicht fehlen, war bei dem, vorzugsweise den Deutschen eigenen, lobens=

würdigen Streben nach gründlicher Darstellung und wissenschaftlichem Forschen zu erwar

ten, und verdient wohl auch im Allgemeinen nur unsern Beifall, daß sich Schriftsteller

und Gelehrte mit Studien des Bundesrechts, wie solches aus der neuern Bundesgesetz=

gebung hervorgeht, befaßt haben; es kann gleichfalls nicht befremden, daß nebst viel Ge=

diegenem auch mancher Jrrthum und manche falsche Theorien zu Tage gefördert wurden.

Aber eben darum, und weil die Anwendung der bestehenden Gesetzgebung und die

fernere Ausbildung des Deutschen Bundes nur allein durch uns und durch die Jnstruc=

tionen unserer hohen Committenten bewirkt werden kann, wäre es bedenklich und verant=

wortlich, solchen Lehren in unserer Mitte irgend eine auf die Bundesbeschlüsse einwirkende

Autorität zuzugestehen, und dadurch in den Augen des Publikums das System jener Lehr=

bücher zu sanctioniren.

Diese Ansicht ist es, welche mehrere hohe Höfe in der letzten Sitzung zu allgemei=

nen Bemerkungen hierüber veranlaßt hat. Das Präsidium bezweifelt nicht, daß die

Bundesversammlung hierdurch sich zu einer solchen Erklärung aufgefordert finden werde,

welche jenen Grundsätzen und diesen Ansichten entspricht.

Die hohe Bundesversammlung erklärte hierauf einstimmig: daß selbe

in den hier entwickelten Grundsätzen nur ihre eigenen wieder gefunden habe, und daß sie,

mit diesen im vollesten Einklange, von der festen Ueberzeugung durchdrungen sey, daß nur

auf diesem Wege die Anwendung der bestehenden Bundesgesetze gesichert, die fernere Ausbil=

dung der gemeinsamen Gesetzgebung im reinsten Sinne des Föderativsystems bewirkt, und den

hohen Zwecken des Bundes genügt werden könne.

Die Bundesversammlung wird daher in ihrer Mitte jenen neuen Bundeslehren und

Theorien keine auf die Bundesbeschlüsse einwirkende Autorität gestatten, und keiner Be=

rufung auf selbe bei ihren Verhandlungen Raum geben; übrigens aber glaubt dieselbe, der

hohen Weisheit sämmtlicher Bundesregierungen mit vollem Vertrauen die Fürsorge anheim=

stellen zu können, daß nicht auf ihren Schulen und Universitäten jene Lehren Eingang

finden, und dadurch von dem eigentlichen Verhältnisse des Bundes falsche und unrichtige

Ansicht aufgefaßt und verbreitet werde.</p><p>§.168</p><p>Vorstellung des Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschlußmä

sig angewiesenen, auf die vormalige Abtei Schussenried radicirten,

ewigen jährlichen Rente von 6,880 Fl. betreffend.

(22. Sitz. §. 152 d. J.

Kurhessen. Der Kurfürstliche Gesandte Herr Geheime Rath von Meyerfeld erklärte

daß er von seinem allerhöchsten Hofe angewiesen worden sey, der bereits in der 3. Sitzung

des Jahres 1819 (§. 20, Seite 44 — 48) von der verehrlichen Kaiserlich=Königlich

Oesterreichischen Gesandtschaft zu Protokoll gegebenen Abstimmung durchaus beizutreten.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Durch den Beschluß der

hoben Bundesversammlung vom 12. October 1818, sind die im Jahre 1802 zur ausseror

dentlichen Reichsdeputation vereinigt gewesenen Deutschen Höfe ersucht worden, über den

Sinn und die Absicht des 24. §. des Reichsdeputations=Hauptschlusses, in Beziehung auf

die Reclamation des Grafen von Hallberg, ihre Meinung auszusprechen, und zwar

1) ob die alldort festgesetzte Befriedigung der Reichsgrafen, welche durch unmittelbares

Gebiet und auf dasselbe gelegte jährliche Renten regulirt und angewiesen wurde, ohne

Priorität verstanden, oder auch noch nach geschehener Ausmittlung als classenweise

angeordnet anzusehen sey, und

2) ob die dem Grafen von Hallberg angewiesene Rente von 6,880 Fl. auf den Abteien

Schussenried und Weissenau, oder nur auf Schussenried, zu verstehen sey?

Sämmtliche allerhöchste Höfe — mit alleiniger Ausnahme des Königlich=Würtember=

gischen-

- haben sich dahin ausgesprochen:

ad 1) daß sie eine eigentliche Classification, um solche nach geschehener Ausmittlung

noch beizubehalten, für die zum Ersatz Berufenen nicht beabsichtigt haben, und folglich den

Nenten=Empfängern gleiche Berechtigung und gleiche rechtliche Sicherheit mit den Gebiets=

besitzern zustehen dürfe; und

ad 2) daß die den Reclamanten zugewiesene Rente als ausschließlich auf Schussenried,

und nicht auf Schussenried und Weissenau zusammen, für radicirt zu achten sey.

Seine Majestät der König glauben daher, daß der 24. §. des Hauptdeputations=

Schlusses in diesem Sinne zu verstehen sey, und stehen nicht an, in weiterer Anleitung des

Beschlusses vom 12. October 1818, dahin zu stimmen, daß der Bundesversammlung Voll=

macht und Jnstruction zu ertheilen seyn werde, in dem ausgesprochenen Sinne den 24. §.

des Deputations=Hauptschlusses zu erklären.

Da jedoch in dem erwähnten Beschlusse nur von einer Jnterpretation im Allgemeinen

die Rede ist, nicht aber von einer practischen Anwendung derselben auf einen schon vorhan=

denen speciellen Fall, daher nicht gemeint ist, das hier in Frage stehende Erkenntniß des Ober=

tribunals zu Tübingen derselben zu unterordnen, so wird dem Grafen von Hallberg es ledig=

lich zu überlassen seyn, ob und welchen Gebrauch er nach der bestehenden Königlich=Wür=

tembergischen Gerichts= und Proceßordnung von dieser Erklärung machen zu können glauben

wird.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz: behielt sich seine Abstim=

mung vor.</p><p>§.169</p><p>Gesuch des Maurermeisters Roos zu Mainz, eine Forderung für die in

den Jahren 1813 und 1814 an den Militärgebäuden daselbst verfer

tigten Arbeiten betreffend.

(19. Sitz. §. 120 d. J.)

Preussen. Die Königlich=Preussische Gesandtschaft findet sich auf ihre, in der

19. Sitzung dieses Jahres (§. 120) zugesicherte Verwendung für das Gesuch des Maurer

meisters Roos zu Mainz, von Seiten ihres allerhöchsten Hofes zu folgender Erklärung

ermächtigt.

Der Reclamant liquidirte für Arbeiten, welche er in dem zu Mainz befindlichen

Militärgebäude zum heiligen Grabe in den Jahren 1813 und 1814 ausgeführt haben

will, schon ehe er sein darauf Bezug habendes erstes Gesuch bei dieser hohen Versamm=

lung eingereicht hatte, im Jahre 1816, bald bei den Großherzoglich-Hessischen Behörden,

bald bei dem Festungs=Gouverment daselbst, die Summe von 14,633 Francs 38 Cent. Da

die Ausführung der Arbeiten, nach seiner eigenen Angabe, noch unter der Französischen

Herrschaft erfolgt war; so mußte damals bei Beurtheilung der Forderung gleich die Frage

entstehen, ob dieselbe nicht in Gemäßheit der Art. 19 und 20 des Pariser Friedensschlusses

vom 30. Mai 1814, so wie des Art. 9 des Pariser Tractats vom 20. November 1815,

gegen Frankreich zu richten sey. Die Großherzoglich=Hessischen Behörden hielten jedoch

den Art. 30 des erstgedachten Friedensschlusses auf den Fall anwendbar, indem es dort

heißt:

«Les sommes qui seront duès pour tous les travaux d'utilité publique non

encore terminés ou terminés postérieurement au 31 decembre 1812 sur le

Rhin et dans les départemens détachés de la France par le présent traité, pas

scront à la charge des futurs possesseurs du territoîre, et seront liquidées

par la Commission chargée de la liquidation des dettes des pays»

sie glaubten, die von dem Maurermeister Roos besorgten Arbeiten unter die, in diesem

Artikel genannten, «travaux d'utilité publique », welche erst nach dem 31. Dec. 1812

beendigt worden, rechnen zu müssen, und verwiesen daher den Reclamanten an den Besitzer

der Festungswerke, oder an das, dessen Stelle vertretende Festungs=Gouvernement.

Daß letzteres unter den statt findenden Verhältnissen weder über die Anerkennung noch

über die Verwerfung des Anspruchs einen Beschluß fassen konnte, versteht sich von selbst.

Auch den an die Bundesversammlung gerichteten Gesuchen des Reclamanten ist der

Artikel 30 des Pariser Friedensschlusses vom 30. Mai 1814 zum Grunde gelegt. Esverdient daher vor allen Dingen näher geprüft zu werden, ob in der That dieser Artikel

auf die Forderung des rc. Roos anwendbar sey oder nicht. Jm erstern Falle würde der

Eigenthümer der Festungswerke, im andern, nach Art. 19 und 20 desselben Friedensschlusses

und nach Art. 9 des spätern Pariser Tractats, die Französische Regierung, welche die

Arbeiten hat besorgen lassen, oder gegenwärtig, in Folge der mit Frankreich wegen einer

Aversional=Summe für die Privat=Reclamationen unterm 25. April 1818 abgeschlossenen Con=

vention, die Großherzoglich=Hessische Regierung, als Landesherrschaft des rc. Roos, welche

mit ihrer Quote von jener Aversional=Summe auch die Pflicht der Befriedigung desselben

übernommen hat, zu der letzteren verbunden seyn.

Wahr ist es, daß im Laufe der Liquidations=Verhandlungen, welche zur Ausführung

der Convention vom 20. November 1815 in Paris statt fanden, die Anwendbarkeit des

Art. 30 des Pariser Friedens vom 30. Mai 1814 auf Forderungen von der Natur, wie

die Forderung des rc. Roos ist, von den Königlich=Französischen Commissarien behauptet

wurde; nicht minder ist es aber ausgemacht und durch Conferenz=Protokolle des Comité's

der vereinigten Liquidations=Commissarien zu erweisen, daß die Commissarien aller verbündeten

Mächte, in völliger Uebereinstimmung mit einander, die Anwendbarkeit jenes Artikels stets

bestritten, und Forderungen von der Kategorie als der Anspruch des rc. Roos ist, für

liquidationsfähig gegen Frankreich gehalten haben. Ob und aus welchen Gründen man

gegenwärtig von dieser letztern Ansicht sollte abgehen und den Eigenthümer der Festung zur

Befriedigung jenes Ausspruchs für verpflichtet achten können, scheint allerdings zweifelhaft.

Zur befinitiven Erledigung der Reclamation des rc. Roos bedarf es hierüber einer Ent

scheidung, welche, bei den hinsichtlich der Bundesfestung Mainz statt findenden Verhältnissen,

der Bundesversammlung zusteht. Sollte der entscheidende Beschluß derselben dahin

ausfallen, daß der Art. 30 des Pariser Friedens vom 30. Mai 1814 für anwendbar zu

achten, und daher der Eigenthümer der Festung zur Zahlung verbunden sey; so würde

diese hohe Versammlung unter den eben erwähnten Verhältnissen auch noch darüber zu be=

rathen haben, aus welchen Fonds die Zahlung zu bewirken sey; eine Berathung, die freilich

alsdann erst mit Erfolg anzustellen seyn wird, wenn sich die in Verhandlung stehende An=

gelegenheit der Bundesfestungen überhaupt weiter entwickelt hat, und die Uebergabe der

letztern an den Bund förmlich erfolgt ist.

Jedenfalls muß Preussen unter diesen Umständen seiner näheren Erklärung über den

Anspruch des rc. Roos zur Zeit noch Anstand geben, und sich in Folge obiger Bemerkungen

auf den Antrag beschränken, daß die angeregte Frage über die Anwendbarkeit des mehrer=

wähnten 30. Artikels im gegenwärtigen Falle erst noch zu einer genauern, die künftige End

scheidung vorbereitenden und erleichternden Prüfung und Begutachtung an die Reclama

tions=Commission zurückgewiesen werde, welche hierzu mit Nutzen von mehreren Materialien

wird Gebrauch machen können, deren Mittheilung die Königlich=Preussische Gesandtschaft

sich noch vorbehält.

Oesterreich: schließt sich dem Königlich=Preussischen Antrage, daß diese Sache

der für die Begutachtung der Eingaben aufgestellten Commission zu einer nochmaligen Er=

örterung zu übergeben sey, um so mehr an, als die in der Preussischen Erklärung enthal=

tenen factischen Aufschlüsse der Bundesversammlung bisher unbekannt waren, und allerdings

geeignet sind, um über die bisher als unbestritten angenommene Voraussetzung, daß die

fragliche Forderung nicht dem Großherzogthume Hessen, sondern dem Eigenthümer der

Festung zur Last falle, Zweifel zu erregen.

Sollte aber auch das Resultat dieser Erörterung dahin ausfallen, daß die Forderung

von dem Eigenthümer der Festung Mainz zu befriedigen sey; so würde, nach diesseitigem

Dafürhalten, selbst in diesem Falle, die Befriedigung der vorliegenden, so wie der bereits

angebrachten übrigen Forderungen ähnlicher Art, immer so lange aufgeschoben bleiben müssen,

bis die Festung Mainz vom Bunde übernommen, das Comptabilitäts=Verhältniß derselben

auseinandergesetzt, und überhaupt das Princip ausgesprochen seyn wird, nach welchem For=

derungen dieser Art zu behandeln und aus welchen Fonds und unter welchen Modalitäten

sie zu berichtigen seyn werden.

Hierauf wurde

beschlossen:

beide Erklärungen an die Reclamations=Commission abzugeben, welcher überlassen bleibe,

sich jene Aufklärungen, die sie zur Erörterung und zum Vortrage dieses Gegenstandes für

nothwendig erachte, von der Großherzoglich=Hessischen Bundestagsgesandtschaft zu erbitten.</p><p>§.170</p><p>Forderung des N. Geißler, wegen Arbeiten für die Festung Mainz.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Gesandte, Herr Freiherr von

Münch=Bellinghausen, legte hiernächst eine ihm von dem Königlich-Französischen be

vollmächtigten Minister, Herrn Grafen Reinhard, übergebene Note vom 27. v. M. vor

womit derselbe die schon in einer früheren vertraulichen Mittheilung angeregte Forderung

eines Königlich=Französischen Unterthanen, N. Geißler, an den Mainzer Festungsfond

zu gleichgünstiger Behandlung mit der im vorstehenden §. erwähnten Forderung des Mau=

rermeisters Noos empfiehlt.Der präsidirende Herr Gesandte äusserte die Meinung, daß dem Herrn Grafen Reinhard

ohne Anstand ganz gleiche Behandlung der Geißlerischen Forderung zuzusichern, zugleich

aber, in Folge der von der Königlich=Preussischen Bundestagsgesandtschaft erhaltenen Auf=

klärung, demselben zu bemerken, daß jene des Maurermeisters Roos noch nicht als eine

Schuld des Festungsfonds anerkannt sey.

Sämmtliche Stimmen waren mit diesem Antrage vollkommen einverstanden.</p><p>§.171</p><p>Forderungen an die ehemalige Reichsoperationscasse.

(21. Sitz. §. 136 d. 9.

Oesterreich. Seine Majestät der Kaiser sehen die Befriedigung derjenigen Forde=

rungen, welche an die Reichsoperationskasse gestellt werden, oder das gesammte ehemalige

Deutsche Reich betreffen, in so weit deren Richtigkeit erwiesen ist, für eine strenge Gewissens=

pflicht an, und halten vor Allem eine ordentliche Liquidation der seit geraumer Zeit zur

Sprache gebrachten Privatforderungen an die Operationscasse, sodann eine diesem Grundsatze

entsprechende Tilgung derselben für eine nothwendige Folge dieser Verpflichtung.

Se. Majestät werden daher bereitwilligst jedem Beschlusse entgegen kommen, welcher

die Befriedigung jener Forderungen in der angegebenen Art bewirken kann, und Allerhöchst

dieselben wünschen nur, daß die dem Oesterreichischen Staate zuzuweisenden Forderungen,

in so weit es nach der strengsten Gerechtigkeit seyn kann, Gläubiger, die Oesterreichische Un

terthanen sind, betreffen mögen.

Preussen: bezieht sich auf seine Abstimmung in der 1. Sitzung vom 10. Januar 1822

Baiern: behält sich seine Abstimmung vor.

Königreich Sachsen: hat bereits in der 21. Sitzung vom 30. Mai 1821, §. 154

abgestimmt.

Hannover: stimmt dahin, daß die in dem letzten Commissions=Vortrage aufgestell=

ten Grundsätze der Liquidation zum Grunde zu legen seyen, und behält sich in Hinsicht

der Modalitäten der Zahlung die demnächstige Erklärung vor.

Würtemberg: behält sich seine Abstimmung vor

Baden: befindet sich noch ohne Jnstruction.

Kurhessen: gleichfalls.

Großherzogthum Hessen: bezieht sich auf seine schon in der 33. Sitzung vom

13. December 1821, §. 254, zu Protokoll gegebene Abstimmung.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: ist noch nicht instruirt.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Da diesseitige Ge=

sandtschaft in dem Sinne ihrer bestimmten Jnstructionen hier nur ihre, bereits in der 30.

Sitzung v. J. 1819 zu Protokoll gegebene, ausführliche Erklärung über diesen Gegenstand zu be=

stätigen hätte, so begnügt sie sich um so lieber, dermalen bloß darauf hin zurückzuweisen

als Seine Majestät der König sich nur ungern in dem Fall sehen, im Widerspruche mit

was immer für einer ausserdem im Allgemeinen allerdings wünschenswerthen Maaßregel,

Allerhöchstihr unbestreitbares besonderes Recht wiederholt geltend zu machen.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Man tritt im We

sentlichen dem bei, was in dem, in der 17. Sitzung vom 12. April 1821 über die Be

friedigung der Privatgläubiger der ehemaligen Reichsoperationscasse abgelegten, sehr

dankenswerthen Commissions=Vortrage §. 3 über den Schluß der Rechnung über For

derungen an besagte Casse und Nichtberücksichtigung später angebrachter, ingleichen §. 4

bis 15 über einige andere Puncte zu erkennen gegeben worden ist; behält sich jedoch über

das jenen Gläubigern für ihre klar gemachten Ansprüche zu Gewährende selbst — was übri=

gens nach der sehr treffenden Bemerkung der Königlich=Preussischen allerhöchsten Regie=

rung (Seite 19 und 20 der Protokolle von 1822) nach dem Gutfinden jedes einzelnen

Staates, wie eine andere Staatsschuld behandelt werden dürfte — die Erklärung bis zu dem

Zeitpuncte vor, wo das Maaß der Forderungen überhaupt zu übersehen möglich ist, und

schließt sich, zur Erreichung dieses letztern Zweckes, der Abstimmung des Herrn Gesandten

der freien Städte (§. 82 der 12. dießjährigen Sitzung) an, indem man zugleich die Theil=

nahme an den, nach dem Maaßstabe der bisherigen provisorischen Matrikel auszutheilenden

Beiträgen, noch darauf bedingt, daß solche auch von allen übrigen Deutschen Bundesstaa=

ten geleistet werden.

Braunschweig und Rassau: behält sich seine Abskimmung vor.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz. In Betreff des in

der 17. förmlichen Sitzung des Jahres 1821 zum Vortrage gekommenen und durch

gleichzeitigen Beschluß zur Jnstructions=Einholung verstellten Commissions=Gutachtens, die

Befriedigung der Privatgläubiger der ebemaligen Reichsoperationscasse betreffend, ist

Gesandter angewiesen, den von der Commission entwickelten Ansichten und darauf gegrün=

deten Anträgen dermassen beizutreten, daß vor Allem erst die Liquidität der Forderungen, nach

Maasigabe der in besagtem Gutachten aufgestellten Grundsätze, zu prüfen und festzustellen,

und sodann erst zur definitiven Beschliessung hinsichtlich des Zahlungsmodi vorzuschreiten

wäre, indem die Resultate solcher Prüfung über Ursprung und Beschaffenheit der einzel=

Protok. d d. Bundesvers. XV. Bd.

nen Forderungen auch die beste Anleitung über die Art und Weise der Befriedigung an

die Hand geben dürften.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. In Folge des in der 17. Sitzung

vom Jahr 1821 erstatteten Commissions=Vortrages, die Befriedigung der Privatgläubiger

der ehemaligen Reichsoperationscasse betreffend, und der darauf beschlossenen Jnstructions=

Einholung, ist die Gesandtschaft ermächtigt, den Anträgen des Commissions=Gutachtens der=

gestalt beizustimmen, daß zunächst das Liquidum durch eine Liquidations=Commission, nach

den vorgeschlagenen Grundsätzen zu constatiren; welchemnächst zu einer befinitiven Be=

schlußnahme über die Modaliäten der Zahlung würde geschritten werden können.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Die Gesandtschaft behält sich ihre Abstimmung vor.

Die freien Städte: beziehen sich auf ihre Abstimmung in der 12. Sitzung vom 5.

Mai dieses Jahres.

Man kam hierauf überein, den Termin zum Nachtrage der vorbehaltenen Abstimmungen

auf die zweite Sitzung künftigen Jahres festzusetzen.</p><p>§.172</p><p>Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwesen,

insbesondere die Forderung der Oberrheinischen Kreiscasse an die

Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häuser betreffend.

(21. Sitz. §. 135 d. J.)

Preussen. Wenn der Reichsdeputations=Hauptschluß vom Jahre 1803, bei Feststel

lung der damals nothwendig gewordenen Bestimmungen über das Schuldenwesen der Reichs

kreise, im §. 83 inöbesondere verfügt:

=Vor Allem sind — bei Oberrhein zu den dort eingeführten General= und Specialcassen die

cexigibeln Ausstände, in so fern keine rechtliche Entschuldigung obwaltet, beizutreiben rc.=

so hat, in Kraft der, von Seiten des Deutschen Bundes durch Art. 15 der Bundesacte über=

nommenen, allgemeinen Garantie derjenigen Verfügungen des Reichsdeputations=Hauptschlus=

ses, welche das Schuldenwesen betreffen, die Bundesversammlung auch darüber zu wachen,

daß die herausgehobene Bestimmung, nach ihrem wahren Sinne und Zwecke, so weit es noch

möglich und erforderlich ist, beobachtet werde.

Jndessen fragt es sich, wem unter den gegenwärtigen Verhältnissen die angeordnete

Beitreibung gedachter Activa abliege? Inwelcher Art solche anzustellen ist? Wo diejenigen,

die als Schulder dabei in Anspruch genommen werden, ihre Entschuldigungen anzubringen

haben, und wem die Beurtheilung der Rechtlichkeit oder Nichtrechtlichkeit derselben zustehe?

Endlich aber auf welche Weise die Bundesversammlung über Beobachtung des hierunter

als richtig erkannten staatsrechtlichen Verfahrens wachen könne?

1) Nach §. 85 des Reichsdeputations=Hauptschlusses sollten es sich Kurmainz und

Hessen=Cassel gemeinsam angelegen seyn lassen, jene exigible Ausstände unter der angegebenen

Beschränkung beizutreiben. Die Befugniß und Verpflichtung hierzu erlosch bei Auflösung

des Reichs= und Kreisverbandes, und wurde mit der im Art. 15 der Bundesacte übernom=

menen Garantie auf den Deutschen Bund nicht von Neuem übertragen, sie konnte darum

auch nicht durch den in der 43. Sitzung des Jahres 1817 gefaßten Beschluß ohne weiteres

auf Baiern und Kurhessen übergehen, welche sich vielmehr, in Kraft desselben, bei Anordnung

der bestehenden subdelegirten Commission lediglich auf

e Einleitung zur definitiven Auseinandersetzung des Pensions= und Schuldenwesens

der ehemaligen Kur= und Oberrheinischen Kreise unter den betheiligten Regie=

rungen

beschränkten und zu beschränken hatten. Dagegen behielten, der Auflösung des Neichs= und

Kreisverbandes ungeachtet, sämmtliche dem Oberrheinischen Kreise angehörig gewesene Staaten,

so weit sie Eigenthümer der daselbst eingeführten Kreiscassen waren, ihren gemeinsamen rechtli=

chen Anspruch auf deren Activa, und haben jetzt, neben der Befugniß, dieselben gegen die Schuld=

ner geltend zu machen, bei der Einziehung solcher Activa auch noch ein besonderes Jnteresse,

weil sie den durch die Nichtzahlung entstehenden Ausfall bei Tilgung der Kreis=Passiva decken

mußten. Diese gemeinschaftliche Geltendmachung würde jetzt an die Stelle jener Beitreibung

treten.

2) Unter dem Ausdrucke = beitreiben=, kann im §. 83 des Reichodeputations=Haupt=

schlusses dasjenige Verfahren nicht verstanden werden, wozu eben daselbst im §. 67, bei Sicher=

stellung der wegen Versorgung und Pensionirung der Geistlichkeit und Dienerschaften von §.

47 —

66 getroffenen Verfügungen, die Kreisdirectorien für den Fall Auftrag erhielten, wenn

sich die Pensionisten über Vorenthaltung der ihnen gebührenden Pensionen rc. beschwerten.

Hatten alsdann die Kreisdirectorien auf das erste Aufrufen der Beschwerdeführenden gegen die

Zahlungsbehörde, welche sich mit der Quittung über geschehene Zahlung nicht ausweisen konnte,

sogleich, ohne Gestattung eines Termins oder einer Einrede, die bereiteste Exccution selbst zu erken=

nen und zu vollziehen; so fanden sich Kurmainz und Hessen=Cassel bei der ihnen vorgeschriebe=

nen Beitreibung durch die Clausel ein so fern keine rechtliche Entschuldigung obwaltet= daran ge=

bunden, die Einwendung von Entschuldigungen zuzulassen. Jn weiterer Ausdehnung dürften

daher auch jetzt dergleichen Beitreibungen, selbst wenn dazu ein Rechtssubject vorhanden wäre,

nicht vorzunehmen seyn.

3) Waren es Kreisstände, die als säumige Schuldner der Kreiscassen in Anspruch

genommen wurden, so mußte über die von ihnen eingewandten Entschuldigungen, nach damali

ger Verfassung wenigstens, erst auf dem Kreistage verhandelt und ein Beschluß gefaßt werden;

gewiß aber hatten Kurmainz und Hessen=Cassel nicht für sich die Befugniß, darüber zu ent

scheiden, und, wenn die Entscheidung gegen die Reclamanten ausfiel, sofort die Rückstände beizu=

treiben.

Mit Aufhebung der Kreisverfassung hörte die auf letztere gegründete Befugniß zu Kreistags=

Verhandlungen und Beschlußnahmen für alle zu Kreisen corporirt gewesene Staaten auf. Ent=

steht jetzt ein nicht gütlich beizulegender Streit darüber, ob und an wen rückständige Kreis=Activa

rechtlich zu fordern sind; so kann derselbe zwischen Bundesstaaten nur auf dem Wege des verfas=

sungsmäsigen Austrägalverfahrens, und, wo Mediatisirte wirklich in Anspruch zu nehmen sind,

nur von denen Landesgerichten, unter deren Jurisdiction sie stehen, entschieden werden.

4) Eben daher erscheint es im letztern Falle zweifelhaft, auf welche Art die

Bundesversammlung, vermöge der übernommenen Garantie, da, wo es nöthig wird, einzu=

wirken habe. Sie hat unstreitig dafür zu sorgen, daß die vorgeschriebene Beitreibung des rück=

ständigen Kreis=Activums in der einzigen Art, wie es jetzt noch möglich ist, statt finde, daß

nämlich der wegen eines Kreis=Activums in Anspruch genommene Mediatisirte vor dem compe=

tenten Landesgerichte, bei welchem er seine Entschuldigung anbringen kann, belangt werde.

Mit Erfolg kann die Belangung nur geschehen, wenn die als Kläger auftretende Partei hin=

länglich legitimirt ist; als Gläubiger legitimirt sind aber nach Num. 1 sämmtliche vormalige

Oberrheinische Kreisstaaten; und da dieselben alle, entweder unmittelbar oder mittelbar, durch

Vertretung in der Bundesversammlung repräsentirt werden, so möchte es scheinen, als würde

ein Beschluß dieser letztern, wodurch sie irgend wen zur Anstellung der Klage veranlaßte, dessen

Bevollmächtigung und Legitimation schon begründen: wenn nicht erhebliche Bedenken entgegen=

ständen, ob die Legitimation eines solchergestalt bevollmächtigten Klägers genügen könnte,

da, strenge genommen, die bevollmächtigende Behörde als solche nicht selbst, nicht vollständig

und nicht unmittelbar bei der Sache betheiligt ist. Als ein ganz sicheres Mittel zur Erfüllung

ihrer Obliegenheit bliebe der Bundesversammlung dem zufolge nur übrig, die bezeichneten Gläu=

biger — wenn sie von ihrem Klagerecht nicht unaufgefordert Gebrauch machen -

schaftlichen Anstellung der Klage und zur Bevollmächtigung eines gemeinschaftlichen Sachwal

ters für diesen Zweck im geeigneten Wege zu veranlassen.

Was nun die schwierig gewordene Geltendmachung des Anspruchs der Oberrheinischen

Kreistasse an die Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häuser insbesondere betrifft, wo=

rüber die betheiligten Höfe sich beschlußmäsig heute zu äussern ersucht worden sind; so würden,

zur gemein

nach der eben entwickelten Ansicht des Königlich=Preussischen Hofes, bei gegenwärtiger Lage der

Sache, alle ehemalige Oberrheinische Kreisstände, mittelst eines in Kraft der übernommenen

Garantie zu fassenden Beschlusses dieser hohen Versammlung, zu veranlassen seyn, gegen die sub=

delegirte Königlich=Baierische und Kurhessische Commission — so fern es nicht schon geschehen

ist — ihre Erklärungen darüber abzugeben,

ob sie die von den Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häusern gegen die Forderung

erhobenen Einwendungen für unbegründet hielten und daher auf Einziehung des fragli=

lichen Kreis=Activums beständen?

demnächst aber, wenn solches der Fall wäre, unter befördernder Mitwirkung gedachter Commis=

sion, einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten zur gerichtlichen Verfolgung vor dem competenten

Königlich=Preussischen Oberlandesgerichte zu bestellen.

Sollte einer oder der andere der betheiligten Kreisstände, ja sogar die Majorität der=

selben sich gegen die gerichtliche Einziehung erklären, so würden doch, dem strengen Rechte

nach, die Dissentirenden hierdurch nicht verhindert werden können, für sich die Klage auf

ihr antheiliges Jnteresse zu erheben.

Baden. Die Gesandtschaft äusserte, daß sie hierüber noch nicht mit Jnstructionen

versehen sey.

Kurhessen: ebenfalls.

Großherzogthum Hessen. Der Gesandte habe sich erhaltener Instruction ge=

mäß dahin zu äussern: Man sey der Meinung, daß, um die befragte Forderung geltend

zu machen, die Schuldner bei ihren zuständigen Gerichten zu belangen seyen, und daß es,

zu möglichst schneller Erledigung des Legitimationspunctes, am zweckmäsigsten seyn würde

die Krone Baiern und Kurhessen durch Erklärungen sämmtlicher betheiligter Bundesstaaten

zum Bundestags=Protokolle zur Rechtsverfolgung in dieser Sache besonders zu ermächtigen.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte ist

ermächtigt, sich dafür zu erklären, daß es der Königlich=Baierischen und Kurhessischen

Regierung gefallen möchte, den zur Erledigung des Pensions= und Schuldenwesens der vor=

maligen Deutschen Reichskreise Kur= und Oberrhein zu übernehmen geruhten Auftrag, auch

auf die Ausklagung der, der ehemaligen Oberrheinischen Kreiscasse gegen das Fürstliche

Haus Salm=Kyrburg und die Rheingräflichen Häuser Grumbach und Grehweiler, wegen

Zurückzahlung eines dem verstorbenen Herrn Rheingrafen Walrad von Salm=Grumbach

in den Jahren 1795 —1802 aus jener Casse geleisteten Vorschusses von 10,554 Fl. 31 Kr.,

entstandenen Forderung erstrecken zu lassen.

Hobenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Seine Durchlaucht der Fürst zu Waldeck sind der Ansicht, daß eine förmliche

Klage gegen die Schuldner bei den Königlich=Preussischen Gerichten erhoben, und Baiern

und Kurhessen geneigen möchten, die Stelle des Klägers zu übernehmen.

Die freien Städte für Frankfurt. Von Seiten der freien Stadt Frankfurt

ist man der Meinung, daß die Königlich=Baierische und die Kurhessische Regierung zu

ersuchen und zu ermächtigen seyen, ihre subdelegirten Commissarien mit der Verfolgung

dieser Forderung vor den competenten Königlich=Preussischen Landesgerichten durch einen

Bevollmächtigten zu beauftragen.

Hierauf wurde verabredet, die betreffenden Regierungen zu ersuchen, die noch erman=

gelnden Jnstructionen in der Maaße zu beschleunigen, daß die ausstehenden Abstimmungen

am 15. Januar künftigen Jahres zu Protokoll gegeben werden können.</p><p>§.173</p><p>Die Entschädigungsansprüche der Bewohner von Castell und Kostheim

bei Mainz, für die zum dortigen Festungsbau genommenen Felder

und Bäume betreffend.

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, Herr von Pfeffel,

erstattet Namens der Reclamations=Commission Vortrag über die Entschädigungsansprüche

der Bewohner von Castell und Kostheim bei Mainz, für die zum dortigen Festungsbau ge=

nommenen Felder und Bäume (s. Einr. Prot. Num. 81 d. J.), und bemerkt:

Nach Analogie des in der 15. Bundestagssitzung vom Jahre 1819 (Prot. §. 69) auf

das Gesuch des Freiherrn Carl von Dalberg zu Aschaffenburg, wegen Zurückgabe des von

Osteinischen Hauses zu Mainz, oder Anweisung einer angemessenen Entschädigung, gefaßten

Beschlusses, müsse man sich auch bei der vorliegenden Reclamation auf den gleichmäsigen An=

trag beschränken, daß dieser Gegenstand ebenfalls bis zur wirklichen Uebergabe der Festung

Mainz an den Deutschen Bund zu beruhen habe, nach erfolgter Uebergabe aber wieder

vorzulegen sey.

Unter allgemeiner Zustimmung zu diesem Antrage, wurde

beschlossen:

daß die Entschädigungsansprüche der Bewohner von Castell und Kostheim bis zur wirk=

lichen Uebergabe der Festung Mainz an den Deutschen Bund zu beruhen habe.</p><p>§.174</p><p>Vorstellung des Peter Molinari zu Mainz, wegen Ersatzes für die wäh

rend des Feldzugs vom Jahre 1813 in Wickert an Kaiserlich=Oester=

reichische Truppen abgegebenen 25 Stücke Wein.

(21. Sitz. §. 130 d. J.)

Der Großherzoglich=Badische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr

von Blittersdorff, erstattet Vortrag der Reclamations=Commission, die Vorstellung

des Peter Molinari zu Mainz, wegen Ersatzes für die während des Feldzugs vom Jahre

1813 in Wickert an Kaiserlich=Oesterreichische Truppen abgegebenen 25 Stücke Wein be=

treffend, worin zuerst der Jnhalt der eingereichten Reclamation, des frühern Vortrags der

Reclamations=Commission sammt dem hierauf ergangenen Beschlusse vom 13. Mai 1822

(16. Sitz. §. 132), dann die Erklärungen mitgetheilt werden, welche von der Herzoglich

Nassauischen Bundestagsgesandtschaft in der 1., und von der Kaiserlich=Oesterreichischen Ge=

sandtschaft in der 21. dießjährigen Sitzung abgegeben worden sind, sodann aber das Gut=

achten dahin gestellt wird:

das nur zwei bundesgesetzliche Bestimmungen, der Art. 29, oder der Art. 30 der Wiener

Schlußacte, dahier in Betracht kommen könnten; die Commission aber habe sich sehr bald

überzeugt, daß weder der eine, noch der andere dahier Anwendung finde.

Der Art. 29 setze voraus:

1) daß von einer durch die Gerichte zu entscheidenden, oder einer eigentlichen Rechts=

sache die Rede, un |

2) daß rücksichtlich dieser die Rechtspflege verweigert oder gehemmt worden sey.

Ob eines, oder das andere der Fall sey, habe die Bundesversammlung nach der Ver=

fassung und den bestehenden Gesetzen jedes Landes zu beurtheilen.

Nunmehr würden zwar in der Regel Kriegsschäden nach der Analogie der lex Rhodia

de jactu behandelt und als solche unter die gesammten Einwohner, so viel möglich, gleich

mäsig vertheilt, allein wohl nirgend werde dieses Geschäft den Gerichten ausschließlich über=

tragen.

Die Unthunlichkeit einer solchen Anordnung sey zu augenscheinlich, als daß sie eines

Beweises bedürfe. Wolle man die Peräquation der Kriegsleistungen in die Sphäre der

Gerichte ziehen, so müsse ein bellum omnium contra omnes unter den Bewohnern des=

selben Landes entstehen.

Hiervon sey nun auch die Herzoglich=Nassauische Regierung ausgegangen, indem sie

alle, sich auf die Kriegsleistungen beziehenden Gegenstände dem Landesregierungs=Collegium

zuwies, und eben dadurch ausgesprochen habe, daß dieselben nicht als Rechtssachen betrachtet

und behandelt werden sollten.

Hieraus folge von selbst, daß von der Anwendung des Art. 29 keine Rede seyn könne.

Uebrigens habe die Herzogliche Regierung erklärt, daß der Reclamant den gesetzlich

vorgeschriebenen administrativen Weg wiederholt betreten könne, wenn er neue Gründe zu

Unterstützung seiner Ansprüche geltend zu machen habe. Jn wie fern aber derselbe von die=

ser Andeutung Gebrauch machen wolle, scheine ihm lediglich überlassen werden zu müssen.

Eben so wenig als der Art. 29 der Wiener Schlußacte könne auch der Art. 30 der=

selben Acte dahier irgend eine Anwendung finden.

Aus dessen Jnhalt und Worten folge, daß in den hieher gehörigen Fällen

1) eine Forderung unbestritten vorhanden, oder doch eventuell zugestanden seyn müsse,

2) daß nur die Verpflichtung zu ihrer Befriedigung und zwar

3) zwischen mehreren Bundesgliedern zweifelhaft oder bestritten seyn dürfe.

Keines dieser Criterien treffe dahier zu. Nassau läugne, daß irgend eine Forderung

auch nur eventuell bestehe. Es behaupte, daß dem Reclamanten für den von ihm erlit

tenen Verlust weder aus Gemeinde=,noch aus Staatsmitteln, noch sonst eine Entschädi=

gung gebühre. Somit verwerfe es auch das Vorhandenseyn eines Streites über die Ver

pflichtung zur Befriedigung des Reclamanten, und bekenne sich endlich für den rechten Be

klagten, falls überhaupt eine Forderung gedenkbar wäre. Oesterreich hingegen sage sich

von aller Theilnahme an dieser Reclamation, sey es aus welchem Titel es wolle, los.

Unter diesen Umständen glaube die Commission sich nicht tiefer in diese Sache einlas=

sen zu dürfen; sie glaube ununtersucht lassen zu müssen, in wie fern das Herzogthum Nas

sau am 9. November 1813 von den alliirten Truppen noch als Feindesland behandelt

worden sey, (daß es als solches vor Abschliessung des Accessions=Vertrags zur großen

Allianz hätte behandelt werden können, hieran sey kein Zweifel) ungeachtet in den

am 23. November 1813 über die Verpflegung der Truppen in Frankfurt festgesetzten Grund=

zügen Art. 10 bestimmt sey: daß für alle seit dem 1. November c. ausgeschriebene Natu=

ralien und Bekleidungsbedürfnisse die dort näher angegebene Bezahlung statt finden solle.

Die Commission glaube, daß die Erörterung dieser und ähnlicher zu dem materiellen

Grund der vorliegenden Reclamation gehörigen Fragen ausserhalb ihrer Aufgabe liege,

und beschränke sich daher auf den Antrag

1) daß Peter Molinari zu Mainz mit seiner Beschwerde wegen Ersatzes für die wäh=

rend des Feldzugs v. J. 1813 in Wickert an K. K. Oesterreichische Truppen abge=

gebenen 25 Stücke Wein abzuweisen, und 2) hiervon dem Anwalte desselben, Dr. Ehrmann dahier, Nachricht zu geben sey.

Sämmtliche Gesandtschaften erklärten sich damit einverstanden, daher

Beschluß:

1) daß Peter Molinari zu Mainz mit seiner Beschwerde wegen Ersatzes für die wäh=

rend des Feldzugs v. J. 1813 in Wickert an K. K. Oesterreichische Truppen abgegebenen 25

Stücke Wein abzuweisen, und |

2) hiervon dem Anwalte desselben, Dr. Ehrmann dahier, Nachricht zu ertheilen sey.

</p><p>§.175</p><p>Bitte des Ockonom Joh. Wilh. Klapproth zu Erfurt, um Vergütung für

die in den Jahren 1813 und 1814 erlittenen Kriegsschäden.

Ebenderselbe: trägt Namens der Reclamations=Commission den Jnhalt der unter

Num. 86 des dießjäbrigen Einreichungs=Protokolls eingetragenen Bitte des Oekonom J. W.

Klapproth zu Erfurt um Vergütung für die in den Jahren 1813 und 1814 erlittenen Kriegs=

schäden vor, und äussert:

Es müsse hier zuvörderst angeführt werden, daß von dem Reclamanten die durch

den Bundesbeschluß vom 11. December 1817 für die Abfassung und Einreichung der Privat=

Reclamationen vorgeschriebenen Förmlichkeiten nicht beobachtet worden seyen.

Er habe, ungeachtet er entfernt von hier wohne, nicht nur keinen Bevollmächtigten da=

hier bestellt sondern sich damit begnügt, sein Schreiben ohne alle weitere Legitimation an

die hohe Bundesversammlung zu richten.

Demnach dürfe seine Eingabe schon aus diesem Grunde völlig unbeachtet zu lassen

seyn. Wolle man aber auch einen Augenblick über diesen Mangel der Form hinwegsehen;

so würde es dennoch keiner weitläufigen Ausführung bedürfen, um darzuthun, daß die

vorliegende Reclamation sich zu keinerlei Einschreitung der hohen Bundesversammlung

eigne; denn

1) sey hier von keiner eigentlichen Rechtssache die Rede, daher

2) keine Rechtsverweigerung nur denkbar, weßhalb der Art. 29 der Wiener Schluß=

acte dahier keine Anwendung finden könne; ausserdem nehme

3) der Reclamant selbst nur die Verwendung der hohen Bundesversammlung bei der

Fürstlich=Schwarzburg=Rudolstädtischen Regierung in Anspruch.

Diese Platz greifen zu lassen, selbst wenn man im Allgemeinen die Zulässigkeit sol=

cher Verwendungen nicht in Abrede stellen wolle, liege aber um so weniger Veranlassung

vor, als die Reclamations=Commission auch nicht einen Grund zu ihrer Motivirung an=

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Br.

zuführen wüßte. Hierbei müsse übrigens beiläufig bemerkt werden, daß der Reclamant

von der Fürstlich=Schwarzburg=Rudolstädtischen Regierung nicht deßhalb abgewiesen wor=

den sey, weil die von der Französischen Contribution dem Fürstlichen Hause zu Theil ge=

wordene Entschädigung nur den Steuerpflichtigen zu gute gekommen sey, sondern, wie

es in der allegirten Resolution heisse: adaß demselben für diese Kriegs=Erlittenheiten

so wenig aus einer Fürstlichen Staatscasse, als von dem den Fürstlichen Landen zu

„Theil gewordenen Antheile an der Französischen Contribution, welcher letztere zu den

a Kriegskosten verwendet worden und daher den steuerpflichtigen Unterthanen mit zu gute

a gegangen sey, zu Theil werden könne ».

Aus allen diesen Gründen glaube die Commission den Antrag stellen zu müssen:

daß Joh. Wilh. Klapproth von Erfurt mit seinem Gesuche um Vergütung für die

in den Jahren 1813 und 1814 erlittenen Kriegsschäden von hier abzuweisen sey.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich mit dem Antrage der Reclamations

Commission, daher

Beschluß:

daß Joh. Wilh. Klapproth zu Erfurt mit seinem Gesuche um Vergütung für die

in den Jahren 1813 und 1814 erlittenen Kriegsschäden von hier abzuweisen sey.</p><p>§.176</p><p>Vorstellung der Frau Landgräfin Caroline Wilhelmine zu Hessen=Phi

lippsthal, gebohrnen Prinzessin zu Hessen Philippsthal, die Eröff

nulng des Rechtsweges zu Verfolgung ihrer Erbansprüche auf die

Grafschaft Holzappel und Herrschaft Schaumburg betr.

(31. Sitz. §. 171 v. J. 1820.)

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Bundestagsgesandte,

Herr Graf von Beust, trägt Namens der Reclamations=Commission vor:

Der Anwalt Ibro Durchlaucht der Frau Landgräfin Caroline Wilhelmine zu Hessen

Philippsthal, gebohrnen Prinzessin zu Hessen=Philippsthal, habe, mittelst Eingabe Num. 78

vom 7. Juli l. J., ihre Bitte um Eröffnung des Rechtsweges zu Verfolgung ihrer Erban=

sprüche auf die Grafschaft Holzappel und Herrschaft Schaumburg, somit ihren gegen

Nassau ergriffenen Recurs zurück genommen und entsagt.

Dem gemäß wurde, nach dem Antrage des Herrn Referenten, die Beschwerde als

erledigt betrachtet, und die erwähnte Eingabe Num. 78 ad acta gegeben.</p><p>§.177</p><p>Vortrag der am 12. Juli dieses Jahres gewählten Reclamations=Com

mission über ihre Geschäftsführung.

Fortsetzung ihrer Arbeiten

bis zur 1. Sitz. des künftigen Jahres.

(21. Sitz. §. 138 d. J.)

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, Herr von Pfeffel,

verliest einen Vortrag der in der 21. dießjährigen Sitzung zur Prüfung der für die Periode

vom 12. Juli bis 27. November 1823 eingehenden Eingaben gewählten Commission über

ihre Geschaftsführung, und leg t |

1) ein Verzeichniß jener Reclamationen, mit der Bemerkung ihrer Erledigungsweise

dann

vor

2) ein Verzeichniß der ihr seit Wiedereröffnung der Sitzungen zugekommenen Eingaben,

zu deren Behandlung sie sich nicht mehr befugt hält.

Der loco dictaturae zu druckende Vortrag, nebst den beiden Verzeichnissen, wurde diesem

Protokolle unter Ziff. 21 angefügt, und

der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte drückte, unter

allgemeiner Zustimmung sämmtlicher Gesandtschaften, den bisherigen Mitgliedern der Com

mission, sowohl den Dank als auch den Wunsch der hohen Versammlung aus, daß es ihnen

gefällig seyn möge, ihre Arbeiten noch bis zur ersten Sitzung des künftigen Jahres fortzu=

setzen, welchem dieselben auch bereitwillig entsprachen.</p><p>§.178</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben

Num. 95, eingereicht am 8. Dec. d. J., von Dr. Ehrmann dahier, als Anwalt des

Finanzraths Jacob Barnsteiner zu Stuttgart, um Vermittlung wegen Re=

gulirung dessen Besoldungs- und Pensions=Ansprüche zwischen Baiern und

Würtemberg. Mit Anl. 1 — 11.

eingereicht am 9. Dec., von Dr. Schreiber dahier, Bevollmächtigten in

Num. 96

den Westphälischen Angelegenheiten, Anzeige, daß der Salpeterfa=

brikant Habich in Cassel, als Domänenkäufer von der Kurhessischen Regie=

rung seine Befriedigung erlangt habe, und Ueberreichung einer Special-Voll

macht mehrerer Jnteressenten der ehemaligen Westphälischen Pensionscasse. Mit

Anl. A. B. C.

einger. am 9. Dec., vom Regierungsdirector Herquet zu Fulda, um bal=

Num. 97

dige Berücksichtigung seiner Eingabe vom 30. April l. J., Pensionsverkür

zung betreffend.

einger. am 9. Dec., von Joseph von Wrede zu Bonn, ehemaligen Kur=

Num. 98

trierischen Leibgardisten, Gesuch um hohe Verwendung, die Auszahlung seiner

rückständigen sowohl, als Vermehrung der laufenden Pension betreffend. Mit

Anl. A und B.

wurden der Reclamations=Commission zuzustellen beschlossen.

Folgen die Unterschriften.

—</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page594[167].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page594[167].png  
- format: png  
  name: Page595[167-168].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page595[167-168].png  
- format: png  
  name: Page596[168].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page596[168].png  
- format: png  
  name: Page597[169].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page597[169].png  
- format: png  
  name: Page598[169].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page598[169].png  
- format: png  
  name: Page599[169-170].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page599[169-170].png  
- format: png  
  name: Page600[170-171].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page600[170-171].png  
- format: png  
  name: Page601[171].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page601[171].png  
- format: png  
  name: Page602[171-172].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page602[171-172].png  
- format: png  
  name: Page603[172].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page603[172].png  
- format: png  
  name: Page604[172].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page604[172].png  
- format: png  
  name: Page605[172].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page605[172].png  
- format: png  
  name: Page606[172-173].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page606[172-173].png  
- format: png  
  name: Page607[174].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page607[174].png  
- format: png  
  name: Page608[174].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page608[174].png  
- format: png  
  name: Page609[174-175].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page609[174-175].png  
- format: png  
  name: Page610[175-176].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page610[175-176].png  
- format: png  
  name: Page611[177-178].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page611[177-178].png  
- format: png  
  name: Page612[178].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/11-12-1823/Page612[178].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---