---  
schema: default  
title: 12-07-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Vorstellung des Peter Molinari zu Mainz, wegen Ersatzes für die, wäh

rend des Feldzuges vom Jahre 1813, in Wickert an Kaiserlich

Oesterreichische Truppen abgegebenen 25 Stücke Wein.

(1. Sitz. §. 8. d. J.)</p><p>§.130</p><p>Ein und zwanzigste Sitzung

Geschehen, Frankfurt den 12. Juli 1823.

In Gegenwart

aller in der zwanzigsten Sitzung Anwesenden

Desterreich. Die Kaiserlich=Königliche Gesandtschaft ist beauftragt, die in der Her=

zoglich=Nassauischen Erklärung über das Gesuch des Peter Molinari zu Mainz (1. Sitz.

§. 8 d. J.) enthaltene Angabe zu bestätigen, daß das Gefecht bei Hochheim, in Folgt

dessen, nachdem der Feind aus Wickert vertrieben worden, für die denselben verfolgenden

alliirten Truppen die nöthigen Subsistenzmittel requirirt worden sind, am 9. November 1813

statt hatte, — daß das Herzogthum Nassau erst am 23. November 1813 der großen Allianz

beigetreten ist, und daß dasselbe bis zum Abschlusse des Accessionsvertrags allerdings als

Feindesland behandelt werden konnte; — daher dem Corpscommandaten die ihm ohnehin

zustehende Befugniß um so weniger zu bestreiten ist, das dringende Bedürfniß seiner Truppen

durch Requisition und Beschlagnahme der Vorräthe, besonders unmittelbar vor und auf

der feindlichen Linie, zu sichern.

Da nun Oesterreich wegen der Forderung Molinari's von Nassau weder unmittelbar

in Anspruch genommen, noch von dieser Regierung für zahlungsverbindlich gegen den Recla=

manten erachtet wird, so kann sich auch das Kaiserlich=Königliche Gouvernement auf keine

Art in die Reclamation des Letztern einlassen.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations=Commission abgegeben. Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwesen

inöbesondere das Pensionsgesuch des Christian Joseph Dieze, als

vormaligen General=Münzwardeins, betreffend.

(12. Sitz. §. 83 d. J.)</p><p>§.131</p><p>Preussen. Bald nachdem in der 5. dießjährigen Sitzung auf das Pensionsgesuch

des Christian Joseph Dieze, gewesenen General=Münzwardeins der ehemaligen Reichskreise

Kur= und Oberrhein, der Beschluß gefaßt worden:

die betheiligten Regierungen zu ersuchen, dem Reclamanten, vom 1. Jänner d. J.

anfangend, eine jährliche Unterstützung von 800 Fl. zu bewilligen, wozu die Ober=

rheinischen Kreistheilhaber, etwa in dem nämlichen Verhältnisse, wie bei der Pension

des Obersten von Mogen, zu concurriren hätten, und Preussen wegen der Reste des

Kurrheinischen Kreises das Uebrige beitragen würde;

haben der für das Kur= und Oberrheinische Kreis=Pensions= und Schuldenwesen angeordneten

Commission Königlich=Preussischer Seits die gewünschten Materialien mitgetheilt werden

können, welche zur definitiven Feststerlung des Concurrenzverhältnisses der bethei=

ligten Staaten an den Schulden und Pensionen gedachter beiden Kreise noch erforderlich

waren. Jemehr hiernach zu hoffen ist, daß, in Folge einer solchen definitiven Feststellung,

die Regulirung der Pensionsangelegenheit des Dieze baldigst auf den Grund eines

bleibenden Concurrenzverhältnisses werde statt finden können, wobei die Königlich=

Preussische Regierung, nach dem Maaße ihrer Verpflichtung, unverzüglich mitzuwirken gerne

bereit ist; um so weniger hält es dieselbe für nöthig, daß hierbei jetzt noch ein provisorisches

Concurrenzverhältniß, wie bei der Pensionirung des Obersten von Mogen, zum Grunde gelegt

werde, und hat den Königlichen Bundestagsgesandten brauftragt, mit Bezug auf den in

der 5. Sitzung gefaßten Beschluß, die Erklärung abzugeben, daß sie, aus dem angeführten

Grunde, ihre Theilnahme an der beabsichtigten Pensionsregulirung, bio zur desinitiven Fest=

stellung jenes Concurrenzverhältnisses, auszusetzen veranlaßt sey.

Man kam hierauf überein, die Herren Bundestagsgesandten von Baiern, Baden

und Kurhessen zu ersuchen, sich bei ihren höchsten Höfen um Beibringung ihrer Erklä=

rungen auf den 18. December d. J. zu verwenden. Uebernahme der Festungen, Mainz, Luxemburg und Landau von Seiten

des Deutschen Bundes.

(20 Sitz. §. 164. Registr. u. Plenar=Protok. v. 5. O.t. 1820. — 24. Sitz. §. 184 o. J. 1822.)</p><p>§.132</p><p>— 24. Sitz. §. 184 o. J. 1822.)

Preussen. Die Dringlichkeit förderlicher Einleitungen zu baldiger Erledigung der

Militärangelegenheit und der bisher, unwillkührlicher und unvermeidlicher Ursachen wegen, noch

nicht zur Berathung gekommenen Verhandlung, welche die Bestimmungen über die Bundes=

festungen umfaßt, ist so sehr durch die Uebereinkunft und Beschlüsse des Wiener Ministerial=

vereins, durch das eigene Bedürfniß der Sache, und das unverkennbare Jnteresse aller

Bundesregierungen bedingt und begründet, daß es keiner ausführlichen Erläuterung bedarf

um hinlänglich den Antrag zu rechtfertigen, den die diesseitige Bundestagsgesandtschaft Sei=

tens ihres allerhöchsten Hofes zu machen beauftragt ist:

e daß nämlich Eine hohe Bundesversammlung noch vor Schluß ihrer Sitzungen eine

Einleitung treffen wolle, durch welche, in Beziehung auf die Ausführung der in dem

Separat=Protokolle der 34. Sitzung der Wiener Ministerial=Conferenzen enthaltenen

drei Grundbestimmungen, die Uebergabe der tractatenmäsig bestehenden Bundes=

festungen Mainz, Luxemburg und Landau, und die Anordnung der Maaßregel zu

ihrer Jnstandsetzung, wo möglich noch bis Ende dieses Jahres vorbereitet und in Aus=

führung gebracht werden können.

Die Gesandtschaft hält sich nach der Ansicht ihres allerhöchsten Hofes überzeugt, daß

dieser Zweck am leichtesten erreicht werden würde, wenn

1) von der Bundesversammlung durch den für die Militärangelegenheiten ernannten

Ausschuß das erneuerte Ersuchen an die Militärcommission ergienge, dem Ausschusse

die nöthigen Entwürfe über die Modalitäten und Formen, unter welchen die Ueber=

gabe und Uebernahme der Bundesfestungen statt finden könne, baldmöglichst zukom=

men zu lassen, um solche, in einer der ersten Sitzungen nach Wiedereröffnung der

Bundesversammlung, derselben zur Berathung und Genehmigung vorzulegen;

2) die Militärcommission veranlaßt würde, die Untersuchung über den gegenwärtigen

Zustand der Festungen und die Entwürfe zu ihrer Herstellung, nebst den dazu

gehörigen Kostenausweisungen, möglichst beschleunigen zu wollen, um der Bundes=

versammlung zur künftigen Genehmigung vorgelegt werden zu können; und

3) die Militärcommission aufgefordert würde, neben den schon von ihr getroffenen Ein=

leitungen in Bezug auf die Festsetzung eines bestimmten Verfahrens bei dem Bau und

der Wiederherstellung der bestehenden Bundesfestungen, deren Resultat ebenfalls

möglichst zu beschleunigen seyn würde, auch noch besonders den Entwurf eines

Festungsreglements auszuarbeiten und mit Beginn der neuen Sitzungen vorzulegen;

und empfiehlt demnach diese Vorschläge zu geneigter und sofortiger Berücksichtigung.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg.

Man ver=

nimmt diesseits mit wahrem Vergnügen das dermalige Entgegenkommen von Seiten des

Königlich=Preussischen Hofes in die von der Königlich=Niederländischen Regierung längst

gehegten Wünsche. Jn der That, wer z. B. von uns erkennt nicht, wie dringend von Tag

zu Tag allerseits das Bedürfniß mehr empfunden wird, unter andern und insbesondere von

dem eigentlichen Zustande der zu Bundesfestungen bestimmten Plätze, so wie von dem Um=

fange der dieselben bildenden Werke und ihres Terrains überhaupt genaue Kenntniß zu

erhalten — folglich vor allen Dingen die sich daraus ergebende Gränzlinie vorbereitend

zwischen sämmtlichen dabei betheiligten Jnteressenten gemeinschaftlich gezogen, und zu dieser

letzteren endlicher Sicherung und Verwahrung auf eine unparteiische Weise festgesetzt zu sehen?

Deßhalb vereinige ich mich im Allgemeinen auf das bereitwilligste mit dem gegenwär=

tigen zweckmäsigen Antrage der Königlich=Preussischen Gesandtschaft.

Präsidium. Der Kaiserlich=Königliche Hof theilt vollständig die von Seiten Preus=

sens und Luxemburgs ausgesprochene Urberzeugung von der Nothwendigkeit einer entspre=

chenden Einleitung zur Vorbereitung definitiver Beschlüsse hinsichtlich der Militärangelegen=

heiten des Deutschen Bundes.

Der K. K. präsidirende Gesandte hat sich aus diesem Grunde schon vorlängst unmittelbar

mit dem Präsidenten der Militärcommission in Rücksprache gesetzt, und hieraus die beruhigende

Ueberzeugung erhalten, daß den verschiedenen Localcommissionen in den bestehenden Bun=

desfestungen zur Einbringung der ihnen übertragenen Vorbereitungsarbeiten Termine bis

Ende dieses Jahres ausgesetzt worden seyen, und daß drei Monate nach deren Ablauf die

Militärcommission der Bundesversammlung den abgeforderten detaillirten Bericht werde vor=

legen können, welcher dann um so erschöpfender seyn wird, wenn die hohe Bundesversamm=

lung sich über den ersten Jnstructionspunct der Wiener Ministerial=Conferenzen wird definitiv

ausgesprochen haben.

Die hohe Bundesversammlung dürfte sich sonach vor Allem bestimmt finden, ihren für

die Militärgegenstände bestehenden Ausschuß zu ergänzen, diesem diejenige Einwirkung auf

die Militärcommission zu überlassen, welche eine Förderung der Sache, in so fern solche

noch nöthig seyn sollte, herbeizuführen im Stande ist, und übrigens dahin übereinkommen,

bei den Regierungen die Jnstructionen über die Militärgegenstände in der Art einzuholen,

Protok. d d. Bundesvers. XV. Bd.

damit diese Gegenstände gleich nach Wiedereröffnung der Sitzungen in Berathung genommen

werden können.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich mit dem Präsidialantrage, worauf der Bun=

destags=Ausschuß durch die Wahl des K. K. Oesterreichischen präsivirenden Herrn Ge=

sandten, Freiherrn Münch von Bellinghausen, und des Königlich=Baierischen Herrn

Gesandten von Pfeffel ergänzt wurde.

Beschluß:

Daß bei den Regierungen die Jnstructionen über die Militärgegenstände, besonders aber

über die Bundesfestungen, in der Art zu erbitten seyen, um gleich nach Wiedereröffnung der

Sitzungen (nach den Ferien) dieselben in Berathung nehmen zu können; übrigens sey dem

Bundestags=Ausschusse in Militärsachen diejenige Einwirkung auf die Militärcommission

zu überlassen, welche eine Förderung der Sache, in so fern solche noch nöthig seyn sollte,

herbeizuführen im Stande ist.</p><p>§.133</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Kaiserlichen

und Reichskammergerichte gehörigen Personen betreffend.

(18. Sitz. §. 114 d. J.)

Hannover, und Braunschweig und Nassau für Braunschweig: treten

dem Commissionsantrage über die Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen

Kaiserlichen und Reichskammergerichte gehörigen Jndividuen (s. Prot. der 25. Sitz. vom 15.

Juli v. J., §. 197) vollkommen bei.</p><p>§.134</p><p>Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens.

(35. Sitz. §. 96 d. J.)

Würtemberg, Baden und Nassau. Die allerhöchsten und höchsten Höfe von

Würtemberg, Baden und Nassau haben sich, als Mitcontrahenten des Mergentheimer

Staatsvertrags, über den Jnhalt des in der 32. Sitzung vom 17. October 1820 erstatteten

Commissionsberichts, die Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen

Ordens betreffend, verständigt und dem zufolge ihre Bundestagsgesandtschaften zu nach=

stehender gemeinschaftlichen Erklärung ermächtigt.

Aus den früheren Bundestags=Protokollen geht hervor, daß sich sämmtliche Theilhaber

am Mergentheimer Vertrage bei den dermaligen Verhandlungen durchaus nicht als betheiligt

betrachten.

Es erklärte dieses, Baiern und Großherzogthum Hessen in der 43. Sitzung v. 14. Juli,

Baden in der 44. Sitzung vom 17. Juli 1817, Würtemberg in der 17. Sitzung vom

13. Mai 1819, und endlich wiederholte das Großherzogthum Hessen die nämliche Erklärung

in der 6. Sitzung vom 14. Februar vorigen Jahres.

60

Da nun aber die Commission in ihrem Berichte vom 17. October 1820 darzuthun bemüht

gewesen ist, daß die Contrahenten des Mergentheimer Vertrags allerdings zu den noch un=

erledigten Pensionen der Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens zu concurriren

hätten; so haben die allerhöchsten und höchsten Regierungen von Würtemberg, Baden und

Nassau diesen Gegenstand in seinem ganzen Umfange einer erneuerten Prüfung unterwerfen

lassen, deren Resultat der hohen Bundesversammlung die Ueberzeugung gewähren dürfte,

daß für sie auch dermalen kein Grund vorhanden sey, von der Behauptung ihrer Nichtschul=

digkeit abzuweichen.

Die Ansichten, von welchen der Commissionsbericht ausgieng, lassen sich auf folgende

reduciren

4 Ueber die allgemeinen Grundsätze der Pensionirung der Deutsch=Ordens=

glieder rc. sey bereits nach den, 1816 ausgehobenen, drei Fragen abgestimmt, und nur noch

die Beschlußziehung dem Präsidium vorbehalten.

a Was die Ballei Sachsen insbesondere anlange, so könne alsdann die Erledigung

der sie betreffenden Ansprüche keinen Schwierigkeiten unterliegen. Nach einer (zugleich vor=

gelegten) Convention der hierbei betheiligten Höfe von Mecklenburg, Braunschweig und

Anhalt=Bernburg, seyen diese nämlich am 24. September 1819 wegen Pensionirung der Bal=

leidiener übereingekommen, hätten aber eine Pensionsverbindlichkeit gegen den Commen=

thur von Wöllwarth nicht anerkannt.

4 Die Ansprüche der den vormaligen überrheinischen Balleien Coblenz, Altenbiesen

und Lothringen angehörigen, Ordensglieder und Diener an eine Pensionirung aus den

von Frankreich eingezogenen Ordensgütern in den, seit 1813 wieder an Deutsche Fürsten

gekommenen, jenseits=rheinischen Landen seyen (insbesondere von Preussen) bestritten und

auf diejenigen Staaten zurückgewiesen, welchen die Entschädigung für den jenseits=rheinischen

Verlust des Deutschen Ordens zukam. Diese wären die Contrahenten des Mergentheimer

Vertrags. Wenn demnach die Commission von Billigkeitsgründen absehen und nur nach

denjenigen Revensen ihre Pensionsanträge bestimmen müsse, in deren Genuß die Angehö=

rigen jener Balleien zur Zeit der Aufhebung des Ordens (1809) standen; so müssen auch

die Pensionen weit geringer ausfallen, und theils von den Besitzern der diesseits=rheinischen

wenigen Einkünfte gedachter Balleien (Preussen), theils von denjenigen Höfen (Würtem=

berg, Baiern, Baden) zu reichen seyn, welche die, eben diesen Balleien zugetheilte Ent=

schädigung für den jenseits=rheinischen Verlust erhalten haben v.

Auf diese Prämissen gründete nun die Bundestags=Commission besondere Vorschläge

zu Uebernahme der noch reclamirten Pensionen für die Ballei=Angehörigen von Coblenz und

Altenbiesen.

Diejenige der Ballei Lothringen aber will sie ganz den Contrahenten des Mergent=

heimer Vertrags auflegen, und zwar aus dem Grunde, weil die Ballei Lothringen mit Ver=

mögen und Lasten auf die General=Ordenscasse übernommen worden seye.

Der Schlußantrag geht alsdann dahin:

61) daß aus den bereits zu Protokoll gegebenen Abstimmungen sämmtlicher Bundes=

glieder über die wegen der Pensionsberechtigungen der Deutsch=Ordensglieder und Beamten

entstandenen Zweifel ein Beschluß gezogen und gefaßt;

a 2) über die Frage wegen der Pensionirung der überrheinischen Ordensglieder und

Beamten Jnstruction eingeholt;

« 3) eventualiter den Reclamanten von den Balleien Coblenz und Altenbiesen nachge=

lassen werde, in Beziehung auf die vorläufig aufgestellte Uebersicht (der ihnen auszuwer=

fenden Pensionen) ihre allenfallsigen weiteren Ansprüche, unter Beifügung aller erforderli=

chen Nachweisungen, anzubringen 2.

Ad 1) haben die Gesandtschaften sich dahin zu äussern, daß allerdings darüber hätten

Zweifel aufgeworfen werden können, in wie fern über die, bei den Pensionöberechtigungen

der Glieder und Diener des Deutschen Ordens zur Anwendung kommenden, allgemeinen

Grundsätze, nach der in den gegebenen Abstimmungen liegenden Mehrheit, ein verbindlicher

Beschluß der Bundesversammlung gefaßt werden könne?

Es waren nämlich hier nur zwei Fälle gedenkbar, entweder sollte

a) durch jene Grundsätze eine authentische Jnkerpretation des Artikels 15 der Bundesacte

gegeben werden, indem man seinen Sinn nicht für hinreichend aufgeklärt erachtete, um

hiernach über alle einzeln vorkommenden Pensionsansprüche, auf den durch die Bundesgesetz

gebung vorgeschriebenen Wegen, entscheiden zu können.

Jn diesem Falle konnte nach den Vorschriften der Bundes= und Schluß=Acte, wie schon

öfters ausgeführt worden, kein Beschluß nach Stimmenmehrheit gefaßt werden.

Dieses konnte um so weniger geschehen, als von keiner gemeinsamen Verpflichtung aller

Bundesglieder, als solcher, sondern von Lasten die Rede ist, welche von Einzelnen über=

nommen werden sollen. Ueber jura singulorum soll aber, nach Art. 15 der Wiener Schlußacte,

nur eine freie Vereinbarung statt finden.

Oder aber

b) es sollte mit der Aufstellung jener Grundsätze eine directe Entscheidung der ein=

zelnen Pensionsansprüche durch die Bundesversammlung verbunden werden. Die Befugniß

hierzu konnte nun nicht aus dem Artikel 15 der Bundesacte abgeleitet werden. Jn diesem

heißt es nur:

e die Mitglieder des Deutschen Ordens werden ebenfalls Pensionen erhalten rc. »

Mithin waren die Modalitäten der Pensionirung auf freies Uebereinkommen der Be=

theiligten ausgesetzt, auf keinen Fall aber konnte die Bundesversammlung über die einzelnen

Pensionsansprüche direct entscheiden, indem ihr keinerlei Gerichtsbarkeit zusteht, auch hier

offenbar der Fall des Artikels 30 der Wiener Schlußacte zutraf, indem die Verpflichtung zu

Befriedigung der reclamirenden Privatpersonen zwischen mehreren Bundesgliedern bestritten

wurde und daher von der hohen Bundesversammlung zuvörderst nur die Ausgleichung zu

versuchen, sodann aber die Entscheidung durch eine Austrägalinstanz einzuleiten war.

Da jedoch in der 3. Sitzung vom 19. Januar 1818, auf den Antrag der Krone Preussen,

sih alle Stimmen zu dem Beschlusse vereinigten:

= daß dieselbe Commission, welche den in der 55. Sitzung vorigen Jahres erstatteten

Vortrag übernommen habe, ersucht werde, die Grundsätze, wonach die Pensions=

angelegenheit der Deutsch=Ordensritter definitiv zu erledigen sey, zu erörtern und

der Bundesversammlung vorzutragen, wonächst die Jnstructionen hierüber einzu=

holen und nach der Stimmenmehrheit der Beschluß zu fassen wäres;

so betrachten die allerhöchsten und höchsten Höfe von Würtemberg, Baden und Nassau obige

Zweifel in so fern als beseitigt, als es sich von Aufstellung solcher Grundsätze handelt, die

ohne Nücksicht auf das verpflichtete Subject, ihre Anwendung auf alle hohe Bundesglieder

finden müssen, die möglicher Weise bei dieser Angelegenheit betheiligt seyn könnten.

Zugleich wollen sie sich aber ausdrücklich dagegen verwahren, daß aus diesem nur auf freiem

Uebereinkommen sämmtlicher hohen Bundesglieder beruhenden Verfahren keine weitere Fol=

gerung für die künftige Behandlung des Geschäftes gezogen, auch der hohen Bundesversamm=

lung das Recht nicht eingeräumt werden wolle, nach Festsetzung der allgemeinen Grundsätze,

weder die einzelnen, unter diese zu subsumirenden Fälle, noch auch die etwa erhoben werdenden

Jncidentfragen auf anderen, als den sonst vorgeschriebenen bundesgesetzlichen Wegen ihrer

Erledigung entgegenzuführen.

Was nun die Grundsätze selbst betrifft, so sind diese nach dem Resultate der Abstimmun=

gen von dem präsidirenden Herrn Bundestagsgesandten in der 37. Sitzung vom 21. Dec.

1820 aufgestellt worden.

Hiermit wurde zugleich der Antrag verbunden, dieselben nach Ziehung des Beschlusses

zu Directivnormen zu erheben. Zu diesem Antrage haben die Gesandtschaften die Zustim=

mung ihrer höchsten Committenten zwar in so fern zu erklären, als jene Grundsätze mit

einigen Modificationen die nämlichen sind, von welchen die Theilhaber am Mergentheimer

Vertrage ausgegangen sind; jedoch sind sie zu gleicher Zeit zu der Bemerkung angewiesen,

daß vor Ziehung des Beschlusses zuvörderst die Abstimmungen sämmtlicher höchsten Regie=

rungen, die bisher entweder gar nicht, wie z. B. von Baden, oder doch nicht auf alle auf=

gestellten Fragen erfolgten, abzuwarten seyn möchten. — Immerhin wäre es möglich, daß

man sich durch diese nachträglich eingekommenen Abstimmungen bewogen fände, von Auf=

stellung von Directivnormen völlig abzustehen; besonders da hierauf auch bereits von dem

Königlich=Preussischen Hofe in seiner in der ersten Sitzung vom Jahre 1821 abgegebenen

Erklärung hingedeutet ist. Da überhaupt aber in der Sache die definitive Schlußziehung

noch nicht erfolgt ist, so glauben die höchsten Regierungen von Würtemberg, Baden und

Nassau sich auch jetzt noch über die vorgeschlagene Fassung der Directivnormen erklären zu

dürfen.

Jene beiden ersteren allerhöchsten Höfe sind nämlich mit a, b und d derselben einver=

standen, wogegen der Nassauische Hof sich hinsichtlich des sub a aufgestellten Satzes, sowohl

bei diesem speciellen Punct als für die ganze Folge der gegenwärtigen Erklärung, auf seinen

in der 44. Sitzung des Jahres 1817 unter dem 17. Juni erklärten Beitritt zu der Königlich=

Hannöverischen Abstimmung beziehen muß, wonach die restaurirten Regierungen lediglich in

so fern zu der Pensionirung Deutscher Ordensglieder und Diener verbindlich geachtet werden,

als sie die betreffenden Ordensgüter wirklich erhalten und unveräussert vorgefun=

den oder wieder eingezogen haben, in welch letztem Falle sie jedoch nur mit

dem, nach Abzug etwaiger Einlösungskosten und anklebender Schulden, erlangten reinen Ertrag

angezogen werden können.

Was sodann positio c der Directivnormen betrifft, so könnte selbige, nach Ansicht der

allerhöchsten Höfe von Würtemberg und Baden, folgende Fassung erhalten:

a daß die schon früher ausgesetzten Pensionen auch von den nachfolgenden Landes=

a herren ohne Beschränkung fortzubezahlen seyen, daß aber da, wo vor der Bundes=

cacte noch keine Pension, oder eine nach den Grundsätzen des Reichsdeputations=

4 Hauptschlusses nicht hinreichende Pension ausgesetzt gewesen, die Berechtigungen

4 der Ordensglieder aus der Deutschen Bundesacte, nach den Worten derselben,

a nur erst als mit dieser Zeit wirksam anzusehen wären

Den Grund hierfür finden sie darin, daß die im Art. 15 der Bundesacte enthaltene Ueber=

einkunft keine rückwirkende Kraft haben könne.

Obgleich zwar auch die Nassauische Regierung mit diesem Grundsatze vollkommen über=

einstimmt, so glaubt sie doch der unter positio c aufgestellten Directivnorm in ihrer ursprüng=

lichen Fassung in so fern beitreten zu können, als der Pensionsanspruch der Glieder und

Diener des Deutschen Ordens wohl ohne Zweifel mit der Aufhebung des Ordens an sich

schon entstanden war, jedoch eben deßhalb auch gegen die wiederhergestellten Regierungen nicht

lediglich von dem Tage der Unterzeichnung der Bundesacte an, sondern mit dem Tage und

nach Maasigabe des wieder erlangten Genusses und Besitzes als vorliegend wird angenom=

men werden müssen.

Endlich glauben die allerhöchsten und höchsten Regierungen von Würtemberg, Baden

und Nassau nicht, daß in Num e der entworfenen Directivnormen bereits jetzt schon die

Beschränkung auszusprechen sey, daß der Reichsdeputations=Hauptschluß nur bei den Pen=

sionen der Ritter und Beamten des Deutschen Ordens diesseits des Rheins als Maaß=

stab dienen solle.

Diese Bestimmung hängt allzugenau mit der Erörterung der Frage zusammen, in wie

fern die überrheinischen Provinzen überhaupt zu den Pensionen der Deutsch=Ordensglieder

beizutragen haben, als daß sie von dieser getrennt und den allgemeinen Directivnormen

beigefügt werden könnte. Demnach sind sie des Dafürhaltens, daß aus Num. e die Worte

sdiesseits Rheins» wegzulassen seyen.

Ad 2. Wirft die Commission in ihrem Schlußantrag die Frage wegen Pensionirung

der überrheinischen Ordensglieder und Beamten auf.

Hierbei kommt es zunächst auf die Vorfrage an, woher müssen die transrhenanischen

Ordensglieder ihre Pensionen erhalten? Liegt diese Pensionirung den jetzigen Besitzern des

linken Rheinufers nicht wenigstens in so weit ob, als ehemalige Ordensgüter in ihren Lan

destheilen sich befinden? oder haftet diese Pensionslast lediglich auf dem rechten Rheinufer,

folglich auf denjenigen Fürsten, welche daselbst Ordensgüter erhalten haben?

Vor befriedigender Lösung dieser Fragen ist an keine Erledigung der Sache zu denken,

indem hiervon der Vertheilungsmaaßstab der zu übernehmenden Lasten unter den in Anspruch

genommenen Staaten abhängt. Daher gewinnt die Frage nur um so mehr an Wichtig=

keit, in wie fern auch hierüber nach Stimmenmehrheit entschieden werden könne, und ob

mithin der Beschluß vom 19. Januar 1818 hierauf seine Anwendung finde.

Die allerhöchsten und höchsten Höfe von Würtemberg, Baden und Nassau vermögen

nun eine solche Anwendung jenes Beschlusses, nach den bereits oben entwickelten Ansichten,

nicht anzuerkennen; denn

1) ist aus den Bundestags=Protokollen ersichtlich, daß die Frage von der Beiziehung

des linken Rheinufers zu der Pensionirung der transrhenanischen Ordensglieder erst in dem

Commissionsberichte vom 17. October 1820, mithin 2 ½ Jahre nach dem vorerwähnten Bun

desbeschlusse, ihre vollständige Entwickelung erhielt, wonach es schon an und für sich zweifel=

haft erscheint, ob die hohen Bundesglieder bereits im Jahre 1818 geneigt waren, sich ver=

möge freien Uebereinkommens eine Entscheidung hierüber nach Stimmenmehrheit gefallen

zu lassen. Dieses kann aber um so weniger angenommen werden, als

2) in jenem Beschlusse bloß die Grundsätze, wonach die Pensionsangelegenheit der

Deutsch=Ordensglieder definitiv zu erledigen sey, nach Stimmenmehrheit festgesetzt werden

sollen.

Nunmehr kann aber die Frage von Beiziehung des Ueberrheins nicht zu den allge=

meinen, alle Bundesregierungen, gegen welche noch eine Pensionsverbindlichkeit in An

spruch genommen werden will, gleich angehenden Grundsätzen gezählt werden, weßhalb sie auch

schon in der Kaiserlich=Königlich=Oesterreichischen Abstimmung vom 21. December 1820 von

den aufzustellenden Directivnormen getrennt worden ist; vielmehr betrifft sie eine Voraus=

setzung, die ausgemittelt werden muß, um ermessen zu können, welche Ausdehnung der

Anwendung jener Grundsätze auf die einzelnen Bundesglieder gegeben werden soll. Als

Vorfrage zur Ausmittlung der verpflichteten Staaten kann sie daher nicht in eine Reihe mit

den Grundsätzen gesetzt werden, nach welchen die Pensionsangelegenheiten der Deutsch=Or=

densglieder ja eben unter den Verpflichteten definitiv erledigt werden sollen.

3) Wird jedenfalls der im Beschlusse von 1818 nur ausnahmsweise der Mehrheit ein=

geräumten Entscheidung über die allgemeinen Grundsätze, die als Ausnahme immen

nur einschränkend zu erklären ist, keine solche schon tiefer in die Anwendung auf gewisse

einzelne Bundesstaaten eingreifende Ausdehnung beigelegt werden können.

Demnach dürfte

4) diese Vorfrage, falls sie von der hohen Bundesversammlung unmittelbar erledigt

werden soll, nicht anders, als durch eine authentische Jnterpretation des Artikels 15 der

Bundesacte, oder vielmehr vermöge freier Uebereinkunft unter sämmtlichen Betheiligten,

unter Vermittlung der hohen Bundesversammlung, entschieden werden können.

Um aber ihrer Seits auch, in Beziehung auf die Materie selbst, alles, was von ihnen

abhängt, zur Aufklärung dieser Angelegenheit beizutragen, wollen die höchsten Regierungen

von Würtemberg, Baden und Nassau alle hierbei zur Sprache gebrachten Fragen und Vor=

aussetzungen einzeln durchgehen, und sich über jede so aussprechen, daß über ihre Ansichten

nicht der mindeste Zweifel obwalten möge.

Demnach haben sich die Gesandtschaften

A) dahin zu erklären, daß die Pensionirung der Deutsch=Ordensangehörigen überrhei=

nischer Balleien nicht sowohl auf deren diesseits=rheinischen, 1809 übrig gewesenen, Ein

künften, als vielmehr auf denjenigen ehemaligen Deutsch=Ordensgütern gedachter

Balleien hafte, welche in jenseits=rheinischen, seit 1813 wieder an Deutsche Fürsten ge=

kommenen Landen liegen; daß mithin die Pensionen, welche einem jeden Angehörigen der

überrheinischen Balleien, nach Verhältniß seines früheren Einkommens, zuzuscheiden sind

von den Besitzern derjenigen Commende= oder Vallei=Güter, aus welchen dasselbe floß, zu

tragen seyen.

Zwar führt die Bundestags=Commission Gründe und Gegengründe auf, und bestimmt sich

am Ende vafür, daß die Pensionslast nur auf dem rechten Rheinufer eingezogene

Deutsch=Ordensgüter treffe, weil nur der zur Zeit der Auflösung des Ordens 1809 statt

gehabte Vermögensstand desselben und die nach dessen Verhältniß von den Angehörigen der

überrheinischen Balleien genossenen Einkünfte zur Norm dienen können.

Es scheinen jedoch diese und die weiteren, im Commissionsgutachten angeführten, Gründe

keinen entscheidenden Beweis jener Ansicht zu geben. Vielmehr spricht für eine Beiziehung

der jenseits=rheinischen vormaligen Ordensgüter zur Pensionirung der Ordensglieder über=

rheinischer Balleien Folgendes:

1) der Artikel 15 der Bundesacte bestimmt ausdrücklich:

e die Mitglieder des Deutschen Ordens werden ebenfalls nach den in dem Reichs=

deputations=Hauptschlusse von 1803 für die Domstifter festgesetzten Grund=

sätzen Pensionen erhalten, in so fern sie ihnen noch nicht hinreichend bewilligt

wordenn;

worin nach diesem Reichsdeputationsschluß eine hinreichende Pension bestanden habe,

sprechen die Worte des §. 53 desselben aus:

e zu ihrer Sustentation sind den Domcapitularen, Dignitarien und Canonicis der

Ritterstifter 4tel ihrer ganzen bisherigen Einkünfte, und zwar jedem Ein=

zelnen, was er bisher genossen hat, zu belassen2.

Wenn hierdurch die Pension eines Deutsch=Ordenscommenthurs auf Jtel dessen bestimmt

wird, was er vor dem erlittenen Verlust der Commende bezog, deren Genuß ihm ordens=

verfassungsmäsig überlassen war; so bedarf es keines Beweises, daß weder die auf ungefähr

tel des überrheinischen Verlustes sich berechnende Entschädigung der überrheinischen Bal=

leien, noch die wenigen von denselben diesseits Rheins besessenen Einkünfte genügen konnten,

um eine hinreichende Pension der Angehörigen dieser Balleien auszumitteln.

Es würde sich also hieraus schon die Folge ziehen lassen, daß die Verfasser der Bun=

desacte zugleich auf die beträchtlichen, mit Frankreich vereint gewesenen und 1813 wieder

an Deutsche Fürsten gekommenen, größtentheils auch noch unveräusserten Ordensgüter in

jenseits=rheinischen Landen Rücksicht nahmen.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bb.

2) Gleiche Folge fließt aus dem weitern Wortinhalt des Artikels 15 der Bundesacte

wenn derselbe fortfährt:

e und diejenigen Fürsten, welche eingezogene Besitzungen des Deutschen Ordens

erhalten haben, werden diese Pensionen nach Verhältnist ihres Antheils an den

ehemaligen Besitzungen bezahlen ».

Die Allgemeinheit dieser Bestimmung läßt sich nicht auf diejenigen Fürsten beschränken,

welche selbst vergleichen Besitzungen eingezogen haben, denn die Worte schon widersprechen

dieses; sie begreift aber zugleich alle, welche solche eingezogene ehemalige Besitzungen,

sey es 1806 durch die rheinische Bundesacte, oder 1813 und 1814 in Folge der Wieder

eroberung des linken Rheinufers, mit den ihnen zugetheilten Landen erhalten haben.

Nachdem im Mai 1815 der Mergentheimer Vertrag abgeschlossen und für die Ange=

hörigen der Ballei Franken darin Vorsehung getroffen war, blieben gerade die Angehörigen

der überrheinischen Balleien diejenigen, welche vorzugsweise zur Zeit des Abschlusses der

Bundesacte in Betracht kommen mußten, und daher nur um so mehr in der Allgemein=

heit des Aussoruchs der Bundesacte zu begreifen waren.

3) Ohne hinlänglichen Grund wird dieser Ansicht die Einwendung entgegengehalten,

daß die überrheinischen Deutsch=Ordenshesitzungen den in jenseits=rheinische Lande wieder

eingetretenen Deutschen Fürsten nicht als Deutsch=Ordensbesitzungen, sondern als Französische

Domänen, und als eine von ihnen von den Alliirten abgetretene Eroberung zugekommen

seyen, auf welche sie keine Verbindlichkeiten zu übernehmen gehabt hätten, die nicht ver=

möge der Pariser Verträge von 1814 und 1815 schon darauf hafteten.

Es kommt aber dagegen in Erwägung

a) daß die Pensionsverbindlichkeit Frankreichs gegen die vormaligen Besitzer jener Deutsch=

Ordensgüter schon nach allgemeinen Grundsätzen darauf haftete,

b) daß dieselbe unmöglich auf die (ohne Abzug anderer noch abgehender Lasten) nur

ungefähr Jtel des Verlustes betragende reichsdeputationsschlußmäsige Entschädigung

des Ordens ganz übertragen werden konnte,

c) daß mithin hier der gleiche Fall, wie bei der überrheinischen Geistlichkeit, eintrat,

welche aus diesseits=rheinischen Einkünften der aufgehobenen Stifter keine, oder nur

höchst unbedeutende, Sustentationen erhalten konnte; denn so weit die auf eingezo

genen Deutsch=Ordensgütern gehafteten Pensions= und andern Lasten durch die Ent=

schädigungsobjerte nicht gedeckt waren, konnten sie auch auf diese nicht übergehen,

sondern mußten auf dem Staate, der jene Güter einzog, haften bleiben, und so

weit sie nicht erfüllt wurden, bei Restitution des linken Rheinufers als aufgelebt

sich darstellen.

Es kommt ferner in Betracht

d) daß diese Wiederauflebung der Pensionsverbindlichkeit aller Deutschen Fürsten, welche

mit ihren überrheinischen Landen eeingezogene ehemaligen Deutsch=Ordensgüter

erhalten haben, durch eine, in der Bundesacte unterbliebene, ausdrückliche Uebertra=

gung um deßwillen nicht ausgeschlossen werde, weil schon in der oben ad 1 und 2

bezeichneten Allgemeinheit des Artikels 15 die Voraussetzung einer Concurrenz der

überrheinischen Deutsch=Ordensgüter nothwendig liegt, und weil eben diese Allge=

meinheit der Bestimmung zur Genüge darlegt, die Verfasser der Bundesacte (welchen

die Unvollständigkeit der dem Deutschen Orden 1803 gewordenen Entschädigung

wohl bekannt war) haben nicht auf eine ihrem Vertrage fremd gebliebene Untersu=

chung der durch die Pariser Verträge bestimmten völkerrechtlichen Verhältnisse zwi=

schen Frankreich und den Alliirten zurückgesehen, sondern einzig und allein

den ganzen Länderbestand Deutschlands, wie er nun bereits wieder hergestellt war

vor Augen und die Absicht gehabt, an die Stelle unerfüllt gebliebener Verbindlich=

keiten eine nachträgliche Erledigung derselben treten zu lassen, und den, auch gegen

die Schweiz geltend gemachten, allgemeinen Grundsatz,

edaß, wer das Land besitzt, auch die demselben inhärirenden Pensionslasten zu

atragen habe:

um so mehr anzuwenden, als solcher

von sämmtlichen Deutschen Fürsten anerkannt war, welchen die von Frankreich

wieder abgetretenen Theile des linken Rheinufers zugefallen sind.

Schreiben an den Vorort der Schweiz, d. d. 2. December 1817,

als Beilage 82 zum Protokolle der Bundesvers. Sitz. 55 v. 11. December

1817, pag. 815.

4) Wenn das Jahr 1809, der Zeitpunct der völligen Auflösung des Ordens in

Deutschland, in Ansehung der Größe der Pensionen der überrheinischen Ordensglieder als

Maaßstab angenommen, und die Pensionirung folglich nach den damals in jeder Ballei übrig

gewesenen wenigen Einkünften berechnet werden will; so würden dadurch die Pensionen

(wie später gezeigt werden wird) auf so unbedeutende Summen zurückgeführt, daß dadurch

die Bestimmung hinreichender Pensionen, welche die Bundesacte ausspricht, nicht er=

füllt erachtet werden könnte.

Ausserdem aber würde von solchen Pensionen auch nicht gesagt werden können, daß

sie nach dem Maaßstabe, welchen der Reichspeputations=Receß für Mitglieder der Dom=

stifter annahm, hinreichend seyen, denn diesem Maaßstabe lag der Verlust des vormaligen

Genusses jedes einzelnen Mitgliedes zum Grunde.

B) Sollten aber, ausser den Besitzern des linken Rheinufers, gleichzeitig auch die diesseits=

rheinischen Theilnehmer am. Mergentheimer Vertrage zu der Pensionirung der transthe=

nanischen Ordensglieder beigezogen werden wollen, so haben die Gefandtschaften in dieser

Beziehung zuvörderst folgende allgemeine Gesichtspuncte zu bezeichnen, aus welchen die

versuchte Beiziehung Würtembergs, Badens und Nassau's zu beurtheilen seyn möchte.

Es darf als bekannt vorausgesetzt werden, daß die Entschädigungen, welche in dem

Reichsdeputations=Receß von 1803, §. 26

a dem Fürsten Hoch= und Deutsch=Meister und dem Deutschen Orden=

zugeschieden wurden, vermöge einer zwischen dem Meisterthume und den beschätigten Bal=

leien getroffenen, und durch den Großcapitelschluß von 1805, §. 10, Num. 2 genehmig=

ten Uebereinkunft jenem für eine Aversionalsumme von 400,000 Fl. überlassen worden sind.

Von dieser Aversionalsumme wurden aber, vermöge eben dieses Großcapitelschlusses

§. 10, vorerst die Rückstände der Balleien Coblenz, Altenbiesen und Lothringen zur Ge=

neral=Ordenscasse und dem Contributionsamte, jedoch nur bis 1803, und mit einem ver=

willigten Nachlaß von Jtel, folglich zu 3tel, im Betrage von 84,166 Fl., abgezogen, und

der Rest von 315,834 Fl. nach Verhältniß des durch den Lüneviller Frieden erlittenen

Verlustes zwischen dem Meisterthume und den Balleien getheilt, mit der weitern Be=

stimmung, daß die Raten der Balleien, vom 1. October 1805 an, mit 4 Procent vom

Meisterthume verzinset, und 6 Jahre lang nicht aufgekündet werden sollen.

Nach dieser Theilung fiel zu:

dem Meisterthume 34,951 Fl.

den Balleien

Capital

Jahreszins

Elsaß... 44,022

Fl. 1,760 Fl. 53 Kr.

Hessen 5,844

233 = 46 =

Coblenz. 65,222

2,608 = 53

Altenbiesen 136,265

5,450 = 36

Lothringen 29,530

1,181 = 12 =

280,883 Fl.

Nur die Ballei Elsaß erhielt nach 1805 ihre Rate größtentheils durch Abrechnung

von Schuldigkeiten ausgefolgt.

Das der Ballei Lothringen übrig gebliebene Vermögen wurde — da sie nur dem

Namen nach selbstständig bleiben konnte — vermöge des angeführten Großcapitelschlus=

ses von 1805, §. 13, der Ordens=Generalcasse eigenthümlich einverleibt, und auf diese die

Abreichung lebenslänglicher Deputate an die Commenthure von Dienheim und von Zweyer

à 2,400 Fl. und 1,500 Fl., folglich schon weit mehr, als die jährlichen Zinsen des Ent

schädigungscapitals dieser Ballei betrugen, übernommen.

Ueber die den übrigen Balleien zugefallenen Entschädigungscapitalien war zur Zeit

der Auflösung des Ordens (1809) noch keine Abrechnung gepflogen. Sie blieben mit dem

weitern Vermögen, welches diese Balleien noch diesseits Rheins hatten, denselben zuge=

schieden und in der Verzinsung des Meisterthums, und fielen so in die durch den Mer=

gentheimer Vertrag 1815 getheilte Masse.

Wäre damals nun eine genaue Berechnung der Schuldigkeiten entworfen worden,

mit welchen diese Balleien gegen die General=Ordenscasse, das Contributions= und Rent=

amt im Rückstande waren, so würde sich gezeigt haben, daß diese das in die Masse ge

fallenene Entschädigungscapital theils ganz, theils größtentheils absorbirten, und daß die

jährlichen Zinsen des Nestes nicht hinreichten, um die auf diese Balleien gefallene Con=

currenz an fortlaufenden Lasten, an Gehalten u. s. w. zu decken. Um jedoch die Weit=

läuftigkeit einer solchen Berechnung zu umgehen, verstanden sich die Contrahenten des

Mergentheimer Vertrags, diese Rückstände und Lasten der Balleien, mit dem in die Masse

gefallenen Entschädigungscapital, als ausgeglichen zu betrachten und auf sich zu nehmen.

Wenn daher dieselben jetzt dennoch auf den Grund des Einzugs jenes Balleivermögens

mit einer Concurrenz zu den Pensionen der jenen Balleien angehörigen Ordensglieder und

Diener in Anspruch genommen werden wollen, und wenn in dieser Hinsicht sogar eine Liqui=

dation und Verwendung des Entschädigungs capitals in Anregung gebracht wurde; so muß

diese im Allgemeinen nach folgenden Gesichtspuncten bemessen werden:

1) die von den Contrahenten des Mergentheimer Vertrags eingezogenen Entschädi=

gungen der genannten Balleien für überrheinischen Revenüen=Verlust, bestehen einzig und

allein in dem jeder Ballei durch den angeführten Grosicapitelschluß, folglich auf rechtlich

gültige Weise, zugetheilten Aprocentigen Capital.

2) Als reines an sie gekommenes Capital kann nur dasjenige berechnet werden,

was davon nach Abzug der Rückstände bevorblieb, welche jene Balleien nach der Ordens=

verfassung schuldeten.

Als Revenüen dieses Capitals aber können ihnen nur die stipulirten Aprocentigen

Zinsen aus dem reinen Capitalreste, und auch diese nur in so weit zugerechnet werden

als dieselben nicht durch Rückstände oder fortdauernde Lasten absorbirt werden, welche diesen

Balleien, wenn sie noch fortdauerten, zu tragen obgelegen wären.

3) Das bevorgebliebene reine Capital ist durch den vermöge des Heimfallsrechtes erfolg=

ten Einzug unwiederrufliches Eigenthum der Contrahenten des Mergentheimer Vertrags

geworden, und kann bei der Frage von einer Concurrenz zu Pensionen eben so wenig in

Anspruch genommen werden, als ein solcher Anspruch je in Ansehung anderer eingezogener

Deutsch=Ordensgüter erhoben oder anerkannt wurde. Sollte der Satz eines Beweises be=

dürfen; so läge er ganz unzweideutig theils in den anerkannten Grundsätzen über Ausübung

des Heimfallsrechtes, theils in den besonderen Bestimmungen der Rheinischen Bundesatte,

des Wiener Friedens=Tractats und selbst des Paragraphen 15 der Bundesacte.

4) Auch die, nach Abzug aller Rückstände und Lasten bevorbleibende, reine Zinsrevenüt

könnte nicht unbedingt bei den in Frage stehenden Pensionsbewilligungen in Concurrenz

kommen, sondern nur in so weit, als einer oder der andere Pensionsberechtigte vor Auf=

lösung des Ordens sein Einkommen daraus zu beziehen hatte.

Nach der Verfassung des Deutschen Ordens könnte dieß von den Balleibeamten, welche

gewöhnlich aus der Balleicasse ihr Einkommen bezogen, nur in so weit behauptet werden,

als ein Theil jener Zinsrevenüe neben andern Ballei=Einkünften zu ihrer Besoldung ver

wendet wurde. Von den Ordensgliedern, welche gewöhnlich auf den Genuß der ihnen

angewiesenen Commenden beschränkt waren, würde sich eine solche Bebauptung nur in so

weit allenfalls aufstellen lassen, als sie nach Verlust ihrer überrheinischen Commenden einen

Theil ihres Unterhaltes aus jener in die Balleicasse bestimmten Zinsrevenüe bezogen, und

ein Theil derselben als Surrogat ihrer überrheinischen Commende=Einkünfte betrachtet

werden könnte.

Dieser Antheil würde aber selbst alsdann, wenn die oben vom ganzen Capital (ohne

Abzug der Schuldigkeiten und Lasten) berechnete Zinsrevenüe in Anschlag kommen könnte,

äusserst unbedeutend ausfallen, weil die vollen Entschädigungscapitalien der Balleien zu

ihrem (bei der Reichsdeputation angegebenen) Verlust sich nur ungefähr verhalten, wie

zu 32. Daß aber die Pensionsansprüche der Glieder und Diener des Deutschen Ordens

sich sowohl in Ansehung des Maaßes, als der Verbindlichkeit, sie zu reichen, nur nach

dem früheren Genuß eines jeden richten und nur denjenigen Staat treffen können, der im

Besitze des Fonds ist, aus welchem jener Genuß floß; dieß ist eben so wohl der Natur der

Sache, als der ziemlich übereinstimmenden Ansicht einer großen Mehrheit der Bundesver=

sammlung angemessen, welche bereits in den Abstimmungen über die in der 12. Sitzung

vom 16. December 1816, §. 50, zur Jnstructions=Einholung ausgesetzten drei Hauptfragen

vorliegt.

Hiernächst haben aber auch die Gesandtschaften durch actenmäsige Berechnungen

C) darzulegen, daß, selbst wenn die diesseits=rheinischen Staaten ausschließlich zur

Pensionirung der transrhenanischen Deutsch=Ordensglieder verbunden erachtet werden sollten.

dennoch wenigstens die Contrahenten des Mergentheimer Vertrags auf den Grund der von

ihnen eingezogenen Entschädigungscapitalien einiger überrheinischen Balleien zu einer Con=

currenz deßwegen nicht verbunden seyn können, weil durch bedeutende, von ihnen über=

nommene Schulden und fortlaufende Lasten dieser Balleien jene Entschädigungscapitalien

und die daraus geflossenen Einkünfte nicht nur erschöpft, sondern selbst überstiegen wor=

den sind.

Unter Beziehung auf die oben ad B ausgehobenen allgemeinen Gesichtspuncte, wird es

genügen, hier nur die gedrängten Resultate einer über die Schulden und Lasten jener Balleien

entworfenen, auf Acten und Rechnungen beruhenden, Hauptberechnung in Folgendem an=

zuführen.

Von der Ballei Hessen, welche übrigens in Beziehung auf Pensionsansprüche hier

nicht in Betracht kommt, ist nicht allein das eingezogene Entschädigungscapital von 5,844 Fl.

durch die, von den Contrahenten des Mergentheimer Vertrags übernommenen, rückständigen

Schuldigkeiten dieser Ballei von 15,886 Fl. um 10,042 Fl. überstiegen, sondern es betra=

gen auch noch die, auf 252 Fl. 58 Kr. berechneten, fortlaufenden Balleilasten gegen den jähr=

lichen Zins des ganzen Entschädigungscapitals à 233 Fl. 46 Kr. um 19 Fl. 12 Kr. mehr.

Es haben demnach die Contrahenten des Mergentheimer Vertrags wegen jenes Vorschusses

sowohl, als wegen der übernommenen laufenden Lasten bereits nicht unbedeutende Ersatz=

ansprüche an die nunmehrigen Besitzer der Güter und Einkünfte jener Ballei.

Aus dieser Uebersicht geht von selbst hervor, daß die Contrahenten des Mergentheimer

Vertrags auf den nach Abrechnung der Schuldigkeiten bevorgebliebenen Rest der Entschä=

digungscapitalien jener vier Balleien pro rata um 1,427 Fl. 16 Kr. mehr fortlaufende jähr=

liche Lasten übernommen haben, als die Aprocentigen Zinsen ertragen.

Wird diese Vergleichung, ohne Rücksicht auf die Ballei Hessen, (weil von deren An=

gehörigen keine Pensionsansprüche vorkommen) nur unter den drei übrigen Balleien an=

gestellt; so machen doch immerhin noch die übernommenen laufenden Lasten derselben um

1,174 Fl. 18 Kr. mehr, als die Jahrszinsen des Entschädigungscapitals.

Eine noch größere Differenz aber ergiebt sich, wenn von dem Reste des Entschädi=

gungscapitals der zwei Balleien Coblenz und Altenbiesen von.

150,814 Fl. 43 Kr.

zuerst die bei der Ballei Lothringen zuviel übernommene Schul=

digkeit à.

29,851 = 51 -

—

abgezogen, und aus dem Reste à

120,962 = 52

der Zins zu 4 Procent berechnet wird, mit 4,838 Fl. 31 Kr.

Denn nun zeigt sich, daß die von den gedachten drei Balleien übernommenen jährlichen

Lasten von 7,200 Fl. 52 Kr. jenen Zinsertrag um 2,368 Fl. 21 Kr. übersteigen.

Möchte diesen Berechnungen entgegengehalten werden, daß das bei der Ballei Lothrin=

gen zu viel Uebernommene aus dem Grunde nicht in Abrechnung kommen könne, weil das

Entschädigungscapital dieser Ballei 1805 zur General=Ordenscasse gezogen wurde; so kommt

dagegen in Betracht, daß diese Casse einzig und allein durch die Beiträge bestand, welche

von den Balleien und deren Angehörigen eingiengen, daß mithin von dem Augenblicke an,

da diese aufhörten und die Auflösung der Casse eintrat, verhältnißmäsige Theile der auf

der General=Ordenscasse haftenden Lasten auf die Besitzer der sämmtlichen beitragspflich=

tigen Balleigüter übernehmen mußten.

Auf gleiche Weise beseitigt sich die Einwendung, welche etwa gegen eine Abrechnung

der, für die Ballei Lothringen zuviel übernommenen, laufenden Lasten an dem Zinsüber=

schusse der Balleien Coblenz und Altenbiesen darauf begründet werden möchte, daß keine

Ballei an den Lasten der anderen Theil zu nehmen batte. Denn auf jeden Fall müßte

dasjenige, was durch die Einkünfte des Entschädigungscapitals der Ballei Lothringen nicht

gedeckt wurde, als eine Ersatzforderung an denjenigen Staat betrachtet werden, welcher

die weit beträchtlicheren überrheinischen Güter und Einkünfte jener Ballei in Besitz ge=

nommen hat, ohne dafür eine Entschädigung zu gewähren, welche die darauf haften=

den Lasten deckte.

War dieser Staat früherhin Frankreich, so sind es nun seit 1813 diejenigen Deutschen

Fürsten, welche die Lande erhalten haben, in welchen die eingezogenen Ordensgüter der

Ballei Lothringen liegen.

Da nun aber eben diese Deutschen Fürsten zugleich auch diejenigen sind, welche die

meisten, mit Pensionsforderungen jetzt in Anspruch genommenen

Ordensgüter der Ballei

Coblenz und Altenbiesen von Frankreich mit jenseits=rheinischen Landen erhalten haben;

so findet gegen sie eine Compensation in der Art statt, daß die Contrahenten des Mer=

5,306 Fl. 11 Kr.

gentheimer Vertrags, welche von ihnen die Uebernahme der wegen der Ballei Lothringen

zuviel getragenen

fordern können, daran zuerst den wegen Coblenz und Altenbiesen

verbliebenen Zinsüberschuß von

6,032 Fl. 34 Kr.

*

nach Abzug der laufenden Lasten à 181 Fl. 2 Kr.

und 1,719 = 39 =

1,000= 41

abrechnen mit.

.. 4,131 = 53

und den Rest von jährlich

1,174 = 18

auf sie für die Zukunft übertragen. Nebstdem aber verbleibt den Contrahenten des

Mergentheimer Vertrags auch noch die Ersatzforderung für die in der vergangenen Zeit

dargelegtermaßen nach schon erschöpftem Entschädigungscapital getragenen jährlichen Lasten,

so wie für die Summe von 29,851 Fl., um welche die berechnete Schuldigkeit der Ballei

Lothringen das Entschädigungscapital selbst überstiegen haben.

Aehnliche Ersatzansprüche an die Besitzer anderer Balleigüter haben die Contrahenten

des Mergentheimer Vertrags auch noch wegen der über den Betrag des Entschädigungs=

capitals der Ballei Hessen übernommenen Rückstände und laufenden Lasten, die Krone

Würtemberg aber insbesondere wegen bisher geschehener Ueberlassung des vollen Zinsbetrags

eines von ihr eingezogenen Fränkischen Kreiscapitals der Ballei Altenbiesen an den Balleirath

Bachem, dessen Pensionirung als eine gemeinschaftliche Balleilast ihr auf keinen Fall in

einem andern Verhältnisse, als in dem der Gesammt=Nevenuen, hätte zur Last fallen können,

Das Resultat dieser Darstellung läßt sich darauf zurückführen:

Die jenseits=rheinischen Ordensgüter der Balleien Coblenz, Altenbiesen und Lothrin=

gen mögen bei Regulirung der Pensionen dieser Ballei=Angehörigen in Concurrenz gezogen

werden, oder nicht; so könnte bei der Pension jedes Einzelnen die reine Revense des

Entschädigungscapitals nur in vemjenigen Verhältnisse concurriren, in welchem dadurch

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

für dasjenige Einkommen eine Entschädigung gegeben würde, in dessen Genuß der

Ballei=Angehörige stand, von dessen Pension es sich handelt.

Da die Entschädigungscapitalien im Ganzen sich zum Verlust verhielten, wie 1 zu 32;

so könnte demnach bei der Pension eines Commenthurs, welcher eine Commende=Revenüe

von 32,000 Fl. verloren hat, nur von Uebernahme einer Concurrenz nach Verhältniß von

1000 Fl. Revenüe die Rede seyn.

Dieses Verhältniß wird aber noch weiter durch den Abzug der Rückstände vermindert,

welche ordensverfassungsmäsig auf den Balleien hafteten.

Selbst dasjenige, was nach diesem verminderten Verhältnisse den Contrahenten des

Mergentheimer Vertrags zugeschieden werden könnte, compensirt sich nicht nur mit den

Gegenforderungen, welche dieselben an den Besitzer der übrigen dieß= und jenseits=rheinischen

Balleigüter haben, sondern die Gegenforderungen übersteigen bedeutend die ihnen zugeflossenen

Einkünfte des Entschätigungscapitals der Balleien.

Hierauf haben die Gesandtschaften die Erklärung zu gründen:

daß Würtemberg, Baden und Nassau, als Mitcontrahenten des Mergentheimer Ver=

trags, zu der in Antrag gekommenen Concurrenz bei den Pensionen der Angehörigen der

überrheinischen Balleien Coblenz, Altenbiesen und Lothringen sich nicht verbunden erachten

können, vielmehr Anlaß finden, sich die Ersatzforderung vorzubehalten, welche sie an die

Besitzer theils der überrheinischen, theils auch der diesseits Rheins gelegenen Ordensgüter

beitragspflichtigen Valleien des Deutschen Ordens zu machen haben.

Einen besondern Gegenstand des Commissionsgutachtens machte

D) die Pension des seitdem verstorbenen Commenthurs von Zweyer aus, so fern die

Ansicht dieser Commission sich dahin äusserte:

e daß überhaupt nur diejenigen, welche die General=Ordenscasse eingezogen haben,

a diese Pension zu übernehmen haben möchten:

Eine Verbindlichkeit dieser Art ist jedoch auf keine Weise begründet, denn

1) war schon durch den Großcapitelschluß von 1805 (§. 13 ad h) die ausdrückliche

Bestimmung getroffen worden, daß dem Landcommenthur von Zweyer, für den Fall einer

Veränderung, welche mit der ihm auch nur statt einstweiligen Unterhalts übertragen ge

wesenen Statthalterschaft vorgehen könnte, das Maximum des Unterhalts eines Landcom=

menthurs mit 5,000 Fl. lebenslänglich gesichert seyn, und der Fond durch ein Hoch

und Deutschmeisterisches Circularschreiben ausgemittelt werden soll.

2) Diese Ausmittlung erfolgte durch ein Hoch= und Deutschmeisterisches Rescript d. d.

24. October 1806 nach vorheriger Communication mit den Landcommenthuren dahin, daß,

nach dem angenommenen Matrikelmaaßstabe, 1,538 Fl. 28 Kr. auf das Meisterthum und

2,115 Fl. 24 Kr. auf die Ballei Franken, jedoch nur nach Verhältniß der noch übrigen

Besitzungen dieser Ballei, übernommen werden sollen.

Das Uebrige sollte demnach von den anderen Balleien verhältnißmäsig getragen werden.

Wenn daher

3) die erstgedachten zwei Summen mit 3,653 Fl. 52 Kr. unabgekürzt von den Con

trahenten des Mergentheimer Vertrags übernommen wurden; so thaten sie bereits alles

was nur immer erwartet werden konnte, und haben durchaus keine Verbindlichkeit, den

anderen Balleien auch noch die ihnen auf legalem Wege zugetheilten Raten abzunehmen.

Wenn selbst

4) jener Unterhalt des Landcommenthurs von Zweyer, gegen den ausdrücklichen Jnhalt

des Großcapitelschlusses von 1805, §. 13, auf die Ordenscasse gelegt worden wäre; so

würde daraus nichts weiter folgen, als daß die sämmtlichen beitragspflichtigen Balleien

auch diese Last jener, aus solchen Beiträgen bestandenen Casse zu übernehmen

haben.

Diese Folge und somit eine Ersatzforderung der Contrahenten des Mergentheimer Ver=

trags wegen des bisher Geleisteten tritt aber

5) in einer andern Beziehung, nämlich in Gemäßheit der, jener Verwilligung eines

Unterhalts anklebenden, ganz subsidiarischen Eigenschaft, ein. Sie fand nur statt, weil die

Entschädigung der Ballei Lothringen die auf den überrheinischen Ordensgütern haftende Last

auch dieses Unterhalts nicht decken konnte, und ist daher ganz geeignet, um von den jetzigen

Besitzern derselben zur Uebernahme anerkannt zu werden. Es bedarf daher keines weiteren

Beweises:

daß die angetragene Uebernahme auch der den anderen Balleien zugeschiedenen Raten

an dem Unterhalt des Landcommenthurs von Zweyer den Contrahenten des Mer=

gentheimer Vertrags auf keinen Fall obliege.

Wenn sodann

E) das Commissionsgutachten ad 3 anträgt, den Reckamanten von den Balleien

Coblenz und Altenbiesen nachzulassen, in Beziehung auf die vorläufig aufgestellte Uebersicht

(der zu schöpfenden Pensionen) ihre weiteren Ansprüche mit den erforderlichen Nachwei=

sungen beizubringen; so kann die diesseitige Aeusserung sich darauf beschränken:

daß man zwar die angetragenen weiteren Vorträge und Nachweisungen der Pensions=

Betheiligten, unter welchen, nach dem Geiste des auf den Reichsdeputations=Receß Bezug

nehmenden Artikel 15 der Bundesacte, ohne Zweifel auch die Balleidiener begriffen sind,

ganz für angemessen halte, übrigens aber bei Bestimmung des Maaßstabes der Pensionen

welcher ohnehin von Entscheidung der Vorfrage über Beiziehung der überrheinischen Ordens=

güter abhängt, sich aus den angeführten Gründen nicht betheiligt findet.

Endlich ist

F) das Commissionsgutachten auch noch davon ausgegangen, daß die Pensionsan=

sprüche der Angehörigen der Ballei Sachsen sich leicht erledigen lassen werden, wenn

der Beschluß der Bundesversammlung über die bereits gegebenen Abstimmungen wegen der

anzunehmenden allgemeinen Grundsätze gezogen seye. Zugleich legte die Commission eine

Uebereinkunft der Höfe von Braunschweig, Mecklenburg=Schwerin und Anhalt=Bernburg

vor, nach welcher sich diese über die Pensionen der Balleibeamten vereinigt, die Ansprüche

des General=Lieutenants von Wöllwarth aber nicht anerkannt haben, welcher eine höhere

Pension, als die ihm bisher von Hannover ausgesetzte, anspricht.

Aus den bisherigen Verhandlungen der Bundesversammlung ergiebt sich, in Verbindung

mit seinen Eingaben über seine besonderen Verhältnisse, Folgendes:

Er war zur Zeit der Aufhebung des Deutschen Ordens (1809) im wirklichen Genuß der

Commende Weddingen im Hildesheimischen, deren auf 1,650 Rihlr. berechneter Ertrag

zu tel ihm auf 1,485 Nthlr Pension Anspruch gegeben hätte. — Statt deren erhielt er von

der Hannöverischen Regierung eine Pension von 1.000 Rthlr. in Gold.

Diese wurde zwar als provisorische Pension in dem Gutachten der Bundestags=

Commission vom 11. December 1817 für hinreichend erkannt; zugleich aber wurde seine

Versicherung:

e daß er mit Michaelis 1808 schon in die bessere Commende Bergen im Magdebur=

gischen vorrückte, daß deren Ertrag von den Valleibeamten zu Luklum für ihn auf=

gesammelt und seine förmliche Einweisung bloß durch die Saumseligkeit des Land=

commenthurs unterblieben sey=

als ganz wahrscheinlich anerkannt und eben daher zugegeben, daß die Billigkeit sehr für

ihn spreche, wenn er seine Pension nach dem Ertrag der Commende Bergen, von jährlich

2,687 Rthlr. preussisch, auf deren Jtel mit 2,328 Nthlr. preussisch oder 4,190 Fl. rheinisch

berechne.

Zu weiterer Bestätigung dieses Verhältnisses, beruft sich Freiherr von Wöllwarth in

einer bei der Bundesversammlung eingereichten Protestation vom 10. December 1820, pag.

4 u. 7, auf Zeugnisse des ehemaligen Ballei=Syndicus Hofraths Heimbach, welche der

Bundesversammlung im Jahre 1818 vorgelegt worden seyen und darlegen sollten, daß, nach

einer zu Protokoll gegebenen Erklärung des Landcommenthurs, das Ascendenzrecht des von

Wöllwarth durch die angeordnete Nachzahlung des plus der Einkünfte der bessern Com=

mende noch besonders gewahrt worden sey.

Da dieses Vorrücken in eine bessere Commende nicht sowohl von einem in den bishe=

rigen Abstimmungen versagten Ascensionsrecht unter bereits pensionitten Ordensgliedern

sondern vielmehr davon ausgieng, daß dasselbe bei dem von Wöllwarth hergebrachtermaßen

einträte, so lange der Orden noch bestand, und nur die Förmlichkeit der Einwei=

sung ohne seine Schuld unterblieb; so sind die Gesandtschaften zu folgender allgemeiner

Bemerkung angewiesen.

Wenn gleich der Stand des wirklichen Genusses zur Zeit der Auflösung des Ordens

dem von Wöllwarth nur auf die im Commissionsgutachten von 1817 auf 1,485 Rthlr.

berechneten Jtel des Ertrags der Commende Weddingen vollen Anspruch giebt, und ein As=

censionsrecht unter bereits pensionirten Ordensgliedern nicht anerkannt wird; so findet

man seinen Anspruch auf eine nach dem Ertrag der Commende Bergen bemessenen Pension

doch durch die besondern in dem obgedachten Commissionsgutachten angeführten Verhältnisse

unterstützt, so fern sein Vorrücken eigentlich schon vor Auflösung des Ordens eingetreten

und nur die Förmlichkeit der Einweisung ohne seine Schuld unterblieben war.

Die höchsten Regierungen von Würtemberg, Vaden und Nassau verhehlen es sich keines=

weges, daß eine auf die obigen strengen Rechtsgrundsätze und actenmäsige Darstellung der

Sache gegründete Erledigung der Pensionsansprüche der Mitglieder des Deutschen Ordens

schwerlich auf einem andern Wege zu bezwecken seyn möchte, als dem der austrägalgericht=

lichen Entscheidung. Sollte jedoch diese, so wie jede weitere Erörterung über die vielen, hierbei

zur Sprache gekommenen, verwickelten Verhältnisse umgangen und eine Ausgleichung der ver=

schiedenen Jnteressen versucht werden wollen, so vermöchten Würtemberg, Baden und Nassau

auf keinen Fall die von der Commission entworfene Darstellung zur Grundlage dieser Ausglei=

chung zu machen. Jn der That würden sie auch dadurch in eine sehr ungünstige Lage gegen

jene Staaten versetzt werden, welche zugleich Besitzer jenseits=rheinischer Ordensgüter sind. Selbst

wenn alle übrige Fragen überhaupt nach Stimmenmehrheit entschieden werden könnten, und

das Resultat ganz im Jnteresse der Besitzer der jenseits=rheinischen Provinzen ausfiele, wenn

mithin diese von der Concurrenz zu der Pensionirung der Mitglieder des Deutschen Ordens be=

freit würden, und wenn ferner, nach Annahme des Satzes, daß die trausrhenanischen Ordens=

glieder ihre Pensionen nur aus den diesseits=rheinischen Entschädigungsobjecten, so wie aus den

noch übrig gebliebenen diesseits=rheinischen Ordensgütern der jenseits=rheinischen Ballcien und

Commenden zu beziehen haben, jede Compensation für unzulässig erklärt, und festgesetzt würde

daß die diesen Compensationen zu Grunde liegenden Gegenforderungen wegen der von anderen

Valleien und von der General=Ordenscasse über den Betrag des Entschädigungsantheils

übernommenen Lasten nur allein zur besondern Geltendmachung an die betreffenden

Staaten geeignet seyen, wenn alle diese für die Staaten von Würtemberg, Baden und

Nassau ungünstigen Voraussetzungen jemals eintreten könnten; so würde auch alsdann noch

eine Ausgleichung doch nur davon ausgehen können, daß

1) den Contrahenten des Mergentheimer Vertrags von dem Entschädigungscapital der

Balleien Coblenz und Altenbiesen weder der volle Betrag, noch 5procentige Zinsen zu gut

kamen; denn nach den gemachten Berechnungen war

a) das Entschädigungscapital der Ballei Coblenz von 65,222 Fl. durch darauf über

nommene Schuldigkeiten bis auf 63,022 Fl. 25 Kr. vermindert, und die daraus

fälligen nur 4procentigen Jahrszinse von 2,520 Fl. 53 Kr. durch darauf haftende

fortlaufende Gehalte von 181 Fl. 2 Kr. bis auf 2,339 Fl. 51 Kr. herabgesetzt.

Eben so ist

b) das Entschädigungscapital der Ballei Altenbiesen von 136,265 Fl. durch darauf

übernommene Schuldigkeiten von 48,472 Fl. 42 Kr. bis auf 87,792 Fl. 18 Kr. und

der nur 4procentigen Jahrszinse daraus von 3,511 Fl. 41 Kr. durch darauf haf

tende fortlaufende Gehalte von 1,719 Fl. 39 Kr. bis auf 1,792 Fl. 2 Kr. vermindert.

Ferner muß

2) in Betracht gezogen werden, daß der eingezogene reine Zinsüberschuß genannter

zwei Balleien von 2,339 Fl. 51 Kr. und 1,792 Fl. 2 Kr. eben so wenig ganz für Pensio

nen der Ordensglieder jener Balleien angesprochen werden kann, als behauptet werden

will, daß die ganze Entschädigung der Balleien bloß allein für die verlornen Commen=

den der reclamirenden Ordensglieder gegeben worden sey.

Jnsbesondere aber ist

3) bei den Pensionen der Mitglieder der Ballei Altenbiesen zu berücksichtigen, daß

hiezu Königlich=Würtembergischer Seits bereits vorzugsweise dadurch beigetragen wurde,

daß dem Balleirath Bachem der volle Zinsbetrag von 640 Fl. aus einem Fränkischen Kreis

capital überlassen blieb.

Nebstoem ist zwar

4) das Commissonsgutachten von 1820 davon ausgegangen, daß an Einkünften auf

der rechten Rheinseite bei der Ballei Coblenz 5,007 Fl., bei Altenbiesen 5,306 Fl. in Berech=

nung zu nehmen seyen. Ob jedoch nicht noch weitere diesseits=rheinische Einkünfte jener

Balleien in Concurrenz zu ziehen wären? würde immer noch auf weiterer Erörterung beruhen.

Ueberdieß ist nicht daran zu zweifeln, daß

5) die Krone Preussen einen besondern Billigkeitsgrund zu vorzugsweiser Concurrenz



im Ausgleichungswege und bei Umgehung einer vollen Beiziehung der überrheinischen Deutsch=

Ordensgüter darin zu erkennen geneigt seyn werde, daß dieser Staat nicht nur bedeutende

noch unveräusserte Deutsch=Ordensgüter in seinen überrheinischen Provinzen erhalten hat,

sondern auch seine diesseits=rheinischen Einkünfte vormaliger Balleigüter einer Concurrenz zu

Deckung des auf die General=Ordenscasse übernommenen Deficits wegen der Ballei Lothrin=

gen schon früher nicht wohl hätte entziehen können, wenn die Contrahenten des Mergent=

heimer Vertrags die zur Ordenscasse beitragöpflichtigen Balleigüter durch eine genaue Aus=

einandersetzung der Lasten jener durch Balleibeiträge bestandenen Casse in Anspruch

genommen hätten.

Jn so fern daher die Mitwirkung der höchsten Höfe von Würtemberg, Baden und Nassau

zu einer gütlichen Ausgleichung eben so sehr gewünscht wird, als sie dazu aus Rücksicht auf

das hohe Alter der meisten Pensionsberechtigten und auf eine sich hierdurch empfehlende

möglichste Beschleunigung dieser Pensions=Regulirungen jederzeit bereit waren; so müssen

sie neuen, dem Rechte und dem Jnteresse ihrer Staaten mehr entsprechenden, Vergleichs=

vorschlägen entgegen sehen, widrigenfalls sie nicht würden umhin können, den seither betre=

tenen Weg zu verlassen, und die Entscheidung durch eine Austrägalinstanz als den einzi=

gen zu bezeichnen, auf welchem irgend ein Resultat erzielt werden kann.

Der Königlich=Baierische Herr Gesandte erklärte: er habe vorausgesetzt, den

gemeinschaftlichen Anträgen der erwähnten Regierungen beitreten zu können; da aber die

eben aufgestellten Ansichten seiner Jnstruction nicht ganz entsprächen, er sich seine Aeusserung

bis zur Abstimmung in dem übereingekommenen Termin vorbehalte.

Erwähnte gemeinschaftliche Erklärung wurde der betreffenden Commission zuzustellen

beschlossen.</p><p>§.135</p><p>Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwesen,

insbesondere die Forderung der Oberrheinischen Kreiscasse an die

Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häuser betreffend.

(5. Sitz. §. 35 d. J.)

Der Königlich=Baierische und Kurhessische Herr Gesandte tragen vor:

Zu den Activansständen der Oberrheinischen Kreiscasse, deren Beitreibung die zu Auseinan=

versetzung des Kur= und Oberrheinischen Kreisschuldenwesens ernannten Commissarien, nach

einer ausdrücklichen Verordnung des Deputations=Hauptschlusses von 1803, zu bewirken

beschäftigt sind, gehört unter andern auch ein Vorschuß, welchen die Kreiscasse in den Jah=

ren 1795 bis 1802 an den nun verstorbenen Generalmajor Rheingrafen Walrad von

Salm=Grumbach, auf Ersuchen und unter wiederholter Garantie des Fürstlichen Hauses

Salm=Kyrburg und der Rheingräflichen Häuser Grumbach und Grehweiler, bis zum

Betrage von 10,554 Fl. 31½ Kr. successiv geleistet hat.

Da diese Fürstlichen und Gräflichen Häuser, welche im Jahre 1803 für ihre jenseits=

rheinischen Besitzungen durch die Münsterischen Aemter Ahaus und Bocholt entschädigt wur=

den und dermalen unter Preussischer Souverainetät sich befinden, die Erinnerungsschreiben

der Commission ohne Antwort liessen, so wurde schon in der 26. Sitzung des Jahres 1820

der Königlich=Preussische Herr Bundestagsgesandte ersucht, zu bewirken, daß die Rhein=

gräfliche Regierung zu Cocsfeld aufgefordert werde, den schuldigen Vorschuß in Bälde zu berich=

tigen. — Es erfolgte aber von Seiten der standesherrlichen Behörde eine ablehnende Antwort

dahin:

daß der angefordete Ersatz aus der Landes=Steuercasse zu ersetzen gewesen wäre, wenn

die Rheingräflichen Lande vom Feinde befreit geworden, und man darin zur Einnahm=

der Gefälle die nöthige Ordnung wieder hergestellt gehabt hätte, dieses Letztere sey

aber so wenig geschehen, daß jene Lande vielmehr hätten abgetreten und dagegen die

jetzigen Lande als Entschädigung angenommen werden müssen. Wenn man jedoch

auch voraussetzen wolle, daß die Verbindlichkeit zum Ersatz jener Vorschüsse auf die

Entschädigungslande übergegangen sey, so wäre es doch jedenfalls eine Last der Lan=

des= oder Steuercasse, und da die Fürstlich=Salmischen Häuser sich dermalen nicht

im Bezuge der Steuern befänden, so würden sie in keinerlei Hinsicht in Anspruch

genommen werden können.

Die subdelegirten Commissarien haben sich bemüht, in einer Note an den Königlich=

Preussischen Herrn Gesandten zu zeigen, daß der erwähnten Schuld durchaus keine Real=

sondern lediglich eine Personal=Verbindlichkeit zum Grunde liege, daß demnach in keinem

Falle die abgetretenen alten Salmischen und Rheingräflichen Lande dafür in Anspruch genom=

men werden könnten. Ob aber die entschädigten Herren Fürsten und Rheingrafen die zu

diesem Behuf erforderlichen Gelder durch Steueranlagen auf die neu erworbenen Untertha=

nen zu erheben berechtigt gewesen? und nunmehr, da sie mit der Landeshoheit auch die

Steuer=Jntraden verloren, mit Grunde behaupten könnten, daß auch die Anforderungen an

den nunmehrigen Souverain zu stellen seyen? dieses wären die Subdelegirten, unbekannt

mit den von der Krone Preussen hinsichtlich der Personal= und Real=Schulden der ihr unter=

geordneten Standesherren aufgestellten Grundsätzen, und mit Einzelnen derselben etwa abge=

schlossenen Verträgen, zu beurtheilen ausser Stande und zu entscheiden nicht berufen, müß=

ten dieses vielmehr lediglich den Königlich=Preussischen Souverainetätsbehörden überlassen,

und bäten nur den Königlich=Preussischen Herrn Gesandten um sachgemäße Einleitung und

Verwendung, damit die Kreiscasse, auf die eine oder die andere Art, zu diesem, so lange ent=

behrten, liquiden Ausstande nebst Verzugszinsen gelange.

Hierauf hat der erwähnte Herr Gesandte erwiedert: der Königlich=Preussische Fiscus

sey bei dieser rein persönlichen Schuld der Fürstlich= und Gräflichen Häuser Salm in keiner

Hinsicht betheiligt; da indessen deren Finanzkammer auch gegen die Souverainetätsbehörde

den Satz aufgestellt habe: daß die fragliche Schuld jedenfalls eine Landes= oder Steuerschuld

sey, so würde man einer freien Einräumung hierüber wohl vergeblich entgegensehen. Deß=

wegen stelle man der Commission anheim, von der Bundesversammlung sich Jnstruction

darüber zu erbitten:

ob sie in solchen Fällen, wie der hier vorliegende, wo es sich um die Einforderung

einer Schuld handle, die ein ehemaliger Reichsunmittelbarer gegen eine Reichs= oder

Kreis=Casse contrabirt habe, als er noch Landesherr gewesen, nunmehr den Schuldner

bei dem betreffenden Landesgerichte zu belangen habe? oder ob sie, mit Ausschlies=

sung des rechtlichen Gehörs, sofort auf executivische Beitreibung bei dessen Regierung

antragen dürfe?

Die subdelegirten Cemmissarien sind hierdurch veranlaßt worden, gutachtliche Vorträge

an ihre allerhöchsten Committeuten zu erstatten, welche im Wesentlichen dahin gehen, daß

1) die Commission sich in keinem Falle befugt oder verpflichtet halte, gegen einen im

Verzuge befindlichen Schuldner der Kreiscasse, im Wege Rechtens, aufzutreten; daß sie

2) eben so wenig sich an die Stelle der durch den §. 85 des Deputations=Haupt=

schlusses niedergesetzten Executions=Commission getreten ansehen könne; dagegen

3) in Folge des Art. 15 der Bundesacte, welcher die Verfügungen des Deputations=Haupt=

schlusses über das Kreisschuldenwesen, mithin auch die Vollziehung derselben, unter die Ga=

rantie des Bundes stelle, die Bundesversammlung an die Stelle jener Commission treten,

und, bei der Unzulänglichkeit der von den Schuldnern vorgebrachten Weigerungsgründe, ohne

Bedenken die Preussische Regierung ersuchen könne, sofort executivische Maaßregeln gegen

die säumigen Schuldner zu ergreifen.

Wenn die erste und zweite Behauptung der Subdelegirten begründet erscheint, so

dürfte dagegen deren Ansicht von dem Umfange der Competenz dieser hohen Versammlung

aus dem Art. 15 der Bundesacte gegründeten Zweifeln unterliegen.

Allerdings hat der Deutsche Bund die Verfügungen des Deputations=Hauptschlusses

über das Kreisschuldenwesen, mithin auch deren Vollziehung im Allgemeinen, garantirt;

schwerlich aber ist dadurch der Bundesversammlung die Befugniß gegeben, welche die §§.

85 und 88 jenes Reichsgesetzes den kreisausschreibenden Fürsten und für die beiden rheini=

schen Kreise Kurmainz und Kurhessen übertrugen.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Jede Execution setzt einen zuvor ergangenen richterlichen Spruch oder ein Gesetz vor=

aus, welches in bestimmten Fällen, mit Verwerfung aller Einreden, die Execution gestat=

tet. Keines von beiden ist hier der Fall. Mögen die Einreden, welche die Fürstlich= und

Rheingräflich=Salmischen Häuser der Anforderung entgegen setzen, auch noch so wenig be=

gründet seyn, so muß darüber doch richterlich entschieden werden. Die Bundesversammlung

kann sich dazu nicht berufen fühlen, da ihr jede richterliche Competenz abgeht. Wären die

Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häuser sonveraine Mitglieder des Deutschen Bun=

des, so gehörte die Sache, in Folge des Art. 11 der Bundesacte, zum Behufe der Ver=

mittlung vor diese hohe Versammlung; die Entscheidung vor Schiedsrichter oder ein Aus=

trägalgericht. Da aber die gedachten vormaligen Reichsstände jetzt Preussische Standesher=

ren sind, so können nur die Preussischen Landesgerichte als competent erscheinen. Vor die=

sen werden die Schuldner förmlich belangt werden müssen.

Es fragt sich nun noch: wer als Kläger aufzutreten habe?

Gläubiger ist die Kreiscasse; existirte diese noch, so würde der Kreiscassier, Namens

derselben, die Klage erheben müssen. Da sie nicht mehr besteht, so sind eigentlich alle

Oberrheinischen Kreisstaaten zusammengenommen die Gläubiger; der Legitimationspunct möchte

daher mancherlei Weitläuftigkeiten veranlassen. Ob Baiern und Kurhessen befugt seyen,

Namens der sämmtlichen Betheiligten klagbar aufzutreten, kann in Zweifel gezogen wer

den, da ihnen durch den Beschluß dieser hohen Versammlung in der 43. Sitzung von 1817.

§. 344, nur

die Einleitung zur definitiven Auseinandersetzung des Pensions= und Schuldenwesens

der ehemaligen Kur= und Oberrheinischen Kreise unter den betheiligten Re=

gierungen

übertragen ist.

Dieser hohen Versammlung wird daher anheim gestellt, was sie deßfalls zu beschlies=

sen für dienlich halte?

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte: war der Meinung,

daß vor Allem die betheiligten Regierungen um ihre Aeusserungen hierüber zu ersuchen seyen.

Hierauf wurde

beschlossen:

die betheiligten Höfe zu ersuchen, daß sie ihre Gesandtschaften in den Stand setzen

wollen, sich über den erwähnten Gegenstand in der auf den 11. December dieses Jahres

stattfindenden Sitzung der Bundesversammlung zu äussern.</p><p>§.136</p><p>Forderungen an die ehemalige Reichsoperationscasse.

(12. Sitz. §. 82 d. J.)

Man kam ferner überein, in Betreff der Forderungen an die vormalige Reichsopera=

tionscasse, Termin zur Abstimmung auf den 11. December laufenden Jahres festzusetzen;

desgleichen</p><p>§.137</p><p>Vollziehung des 14. Artikels der Deutschen Bundesacte.

(15. Sltz. §. 95 d. J.)

diejenigen Herren Gesandten, welche mit ihren Abstimmungen in der hohen Bundes=

versammlung, oder mit Erklärungen gegen die bestehende Commission in Betreff der staats=

rechtlichen Verhältnisse der subjicirten vormaligen Reichostände, noch rückständig seyn dürf=

ten, um Abgabe derselben bis zum 15. Januar 1824 zu ersuchen.</p><p>§.138</p><p>Wahl einer neuen Reclamations=Commission.

Präsidium proponirte: daß der gegenwärtigen Reclamations=Commission, welche

schon seit dem 9. Mai vorigen Jahres bestehe, der Dank der hohen Versammlung für ihre

vielseitigen Bemühungen auszudrücken, und nunmehr zu einer neuen Wahl zu schreiten sey;

zugleich wolle es der Berücksichtigung der Bundesversammlung anheim geben, daß, da wäh=

rend der bevorstehenden Ferien mehrere Herren Gesandten sich von hier entfernten, vor=

zugsweise diejenigen zu wählen seyn dürften, welche ganz oder größtentheils dahier verwei=

len würden.

Hierauf vereinigte man sich, nach dem Antrage des Präsidii, die Herren Bundestags=

gesandten

von Pfeffel,

Freiherrn von Blittersdorff,

von Pentz,

Freiherrn von Leonhardi und

Danz

zu ersuchen, die während der Ferien eingehenden Reclamationen zum Vortrage und Gut=

achten zu übernehmen.</p><p>§.139</p><p>Matrikel des Deutschen Bundes.

(16. Sitz. §. 101 d. J.)

Der Königlich=Hannöverische Herr Bundestagsgesandte von Ham=

merstein: erstattet nachfolgenden Vortrag der in der 16. Sitzung dieses Jahres (§. 101)

gewählten Commission zur Begutachtung der Grundsätze, nach welchen die definitiv einzu=

führende Matrikel zu bearbeiten sey.

§. 1. Als durch den Bundesbeschluß der 43. Sitzung vom 20. August 1818 die

auf den officiellen Angaben der Volkszahl der Bundesstaaten beruhende Bundesmatrikel

provisorisch auf fünf Jahre, sowohl für Mannschaftstellungen als Geldleistungen, mit allei=

niger Ausnahme der anders vertheilten Bundes=Canzleikosten, angenommen wurde, wurde

zugleich beschlossen:

a die Grundsätze, wonach die definitive, nach fünf Jahren einzuführende Matrikel be=

arbeitet werden soll, wird eine demnächst eigends zu wählende Commission begut=

achten; die Bundesversammlung wird solche noch vor Ablauf der fünfjährigen Frist

erörtern, und durch weitere Beschlußnahme sich über eine definitive Matrikel ver=

einigen».

Die Wahl dieser Commission ist inzwischen erst in der 16. Sitzung vom 12. Juni

1823 erfolgt.

§. 2. Die Wichtigkeit des Gegenstandes und die Verschiedenheit der Ansichten über

denselben, schliessen es für die Commission aus, noch vor den Ferien mit irgend einiger

Gründlichkeit ein Gutachten darüber vorzulegen.

Zu dem Endzweck einer Erstattung desselben würde auch nicht nur zu wünschen,

sondern selbst erforderlich seyn, die hohen Bundesregierungen um Mittheilung ihrer An=

sichten zu ersuchen, um solche zum Grunde legen zu können.

Denn, wenn auch in den fruheren Abstimmungen der Gegenstand bereits eine vielsei=

tige und tief eingehende Erörterung gefunden hat; so ist doch nicht voraus zu bestimmen,

welcher Abänderung oder Erweiterung jene Ansichten in dem Verlaufe der abgeflossenen fünf

Jahre haben unterworfen seyn können?

§. 3. Jn Folge dieser Betrachtungen wird die Commission so wenig einen Vorwurf

zu besorgen haben, wenn sie, noch zur Zeit ein Gutachten zu erstatten, Bedenken findet,

daß sie vielmehr solchen verdienen würde, wenn sie dasselbe schon jetzt vorlegen wollte.

§. 4. Gleichwohl ist der Zeitpunct, für welchen die gegenwärtige provisorische Ma=

trikel eine gesetzmäsige Gültigkeit hat, auf funf Jahre bestimmt, und diese Gültigkeit wird

daher mit diesem Jahre erlöschen.

Einem Staatenbunde, ohne feststehenden Beitragsmaaßstab für Mannschaftstellung

und Geldleistung, würden aber die wesentlichsten Elemenie eines ordnungsmäsigen Bestandes

und einer wirksamen Realität fehlen.

Da derselbe in keinem Momente seiner Existenz ohne diese wesentlichen Grundlagen

derselben seyn darf; so bleibt in der gegenwärtigen Lage in der That nichts anderes übrig,

als eine Verlängerung des bisherigen Provisoriums

§. 5. Die Commission hält sich daher verpflichtet, auf einen Beschluß dahin anzu=

tragen:

1) daß die in der 13. Sitzung vom 20. August 1818 auf fünf Jahre, sowohl für Mann=

schaftstellung als Geldleistungen, mit alleiniger Ausnahng der anders vertheilten Bundes=

Canzleikosten, angenommene Matrikel, annoch provisorisch bis dahin in Gültigkeit bleibe,

bis eine befinitive Matrikel beschlossen seyn werde;

2) daß bis dahin in gleicher Maaße diejenige Bestimmung in Gültigkeit bleibe, zu=

folge welcher, nach dem in der 3. Sitzung des Jahres 1819 gefaßten Beschlusse der Bun=

deoversammlung, wenn gleich keine Verminderung der Matrikel binnen dieses Provisoriums

statt haben kann, gleichwohl eine etwa nachfolgende Vermehrung in dieselbe aufzuneh=

men ist;

3) daß die hohen Bundesregierungen zu ersuchen seyen, der Commission baldmöglichst

die etwa erforderlichen weiteren Mittheilungen ihrer Ansichten zukommen lassen zu wollen;

sowohl über die Grundlagen einer definitiven Matrikel überhaupt, als besonders über die=

jenige der Population; und in wie fern für letztere eine, die seit fünf Jahren eingetretenen

Veränderungen begreifende, Rectification der bisherigen Angaben, so wie eine größere Gleich=

förmigkeit derselben, vorzüglich in Hinsicht der Berechnung der Fremden, als erforderlich

zu betrachten sey?

Bei der hierauf gehaltenen Umfrage wurde einhellig anerkannt,

daß, da der Deutsche Bund in keinem Momente ohne Matrikel seyn könne, die ge=

genwärtig bestehende so lange fortdauern musse, bis eine andere angenommen worden sey.

Jn Folge dessen äusserte sich die Mehrheit mit den Commissionsanträgen einverstanden.

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Herr Gesandte: stimmte

dahin, daß in einer der ersten Sitzungen des künftigen Jahres über die drei Commissions=

anträge abgestimmt werden, bis dahin aber die provisorische Matrikel auf jeden Fall fort=

dauern möge.

Der Herr Gesandte von Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Nach

dem Bundestagsbeschlusse vom 20. August 1818 wurde die provisorische Matrikel auf die

nächsten fünf Jahre angenommen, und zugleich festgesetzt: daß die Grundsätze, wonach

die definitive, nach fünf Jahren einzuführende Matrikel bearbeitet werden solle, durch eine zu

ernennende Commission zu begutachten. Letztere wurde in der 16. dießjährigen Sitzung

vom 12. Juni dieses Jahres erwählt, und um Erstattung ihres Gutachtens über diese An=

gelegenheit ersucht.

Wenn diese verehrliche Commission uns nun so eben die Gründe dargelegt hat, weß=

halb sie sich ausser Stande sieht, schon heute ein umfassendes Gutachten zu erstatten, so

lasse ich — durchdrungen von der Wichtigkeit und Schwierigkeit der Arbeit — diesen

Gründen die volleste Anerkennung wiederfahren. Jch verkenne eben so wenig die in den

Umständen begründete Nothwendigkeit, die bisherige Matrikel noch auf einige Zeit zu ver

längern, bis die Vorarbeiten zu der beabsichtigten definitiven Matrikel beendigt. Allein

ich muß, in Uebereinstimmung mit dem Herrn Gesandten der Großherzoglich= und Her=

zoglich=Sächsischen Häuser, schon jetzt darauf antragen, diese Prolongation auf einen be=

stimmten Zeitraum zu beschränken, während dessen sämmtliche Bundesstaaten sich über

die Grundsätze der alsdann einzuführenden Matrikel vereinigen können. Die weitere Aeus=

serung über den ganzen Jnhalt des Commissionsvortrags, nach Maaßgabe einzuholender

Jnstructionen, muß ich mir vorbehalten.

Der Herr Gesandte der 16. Stimme: trat der Abstimmung des Großherzoglich=

und Herzoglich=Sächsischen Herrn Gesandten bei.

Hierauf wurde.

beschlossen:

Die Bundesversammlung — durchdrungen von der Ueberzeugung, daß der Deutsche

Bund in keinem Momente ohne eine Matrikel seyn könne — beschließt

1) daß die gegenwärtig bestehende provisorische Matrikel nothwendig so lange fortwähren

müsse, bis eine neue zu Stande gekommen sey; daß

2) die Abstimmungen über die in dem Commissionsvortrage bezeichneten Puncte am

15. Januar 1824 zu Protokoll zu geben seyen; übrigens aber

3) die Bundesversammlung sich beeifern werde, die Arbeiten wegen einer definitiven

Matrikel möglichst zu beschleunigen.</p><p>§.140</p><p>Transrhenanische Sustentations=Angelegenheit.

(25. Sitz. §. 201 v. J. 1822.)

Der Königlich=Sächsische Gesandte, Herr von Carlowiz: hält einen um=

fassenden Vortrag über die tranörhenanische Sustentations=Angelegenheit, welcher den Zweck

hat, für das Vergangene, die zeitherigen Maaßregeln zu rechtfertigen, für die Gegenwart,

die Mittel zu bezeichnen, wie die Sustentationsanstalt beendigt werden könne, und für die

Zukunft, die zu Beurtheilung der ferner an die hohe Bundesversammlung gelangenden Re=

clamationen, Erklärungen und Anfragen über einschlagende Gegenstände wesentlich zu er=

leichtern.

Daher enthält dieser Vortrag:

I) eine kurze Geschichte der transrhenanischen Sustentationsanstalt;

II) eine Zusammenstellung der bei selbiger beobachteten Verwaltungsgrundsätze und

Maaßregeln;

III) eine Darstellung ihrer besondern Verhältnisse in Bezug auf einzelne Regierungen und

Stifter; und

IV) die Angabe derjenigen Gegenstände, welche noch zu beseitigen sind, um die Anstalt

auflösen zu können, so wie einiger jetzt zu erledigenden speciellen Gesuche.

Hierauf wurde

beschlossen:

1) die transrhenanische Sustentationsanstalt soll mit Ende des instehenden Rechnungs=

jahres, am 30. November d. J., gänzlich aufgelöst und bis dahin hierzu allenthalben das

Nöthige vorbereitet werden;

2) der Vortrag soll (unter Zahl 16) loco dictaturae gedruckt und über die in sel=

bigem zum Beschlusse ausgesetzten Puncte am 27. November d. J. abgestimmt werden;

3) der Witwe des bei der Subdelegations=Commission für das transrhenanische Susten=

tationswesen angestellt gewesenen Registrators Grünfieser in Regensburg, soll eine Gratifi=

cation von 300 Fl. rhein. aus der Sustentationscasse ausbezahlt werden.

</p><p>§.141</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Die Eingaben

Num. 78, eingereicht am 7. Juli, von Dr. Jassoy dahier, Anzeige, daß J. D.

die Frau Landgräfin Caroline Wilhelmine von Hessen=Philipps=

thal, ihren Ansprüchen an des Erzherzogs Joseph und Erzherzogs Ste=

phan, K. K. H. H., wegen der Grafschaft Holzappel und Herrschaft Schaum=

burg, resp. dem gegen die Herzoglich=Rassauische Regierung ergriffenen Re=

curs entsage.

Num. 79, einger. am 9. Juli, von den Boten des ehemaligen Kaiserlichen und

Reichskammergerichts zu Wetzlar, wiederholte Bitte, mit Bezug auf

ihre früheren Vorstellungen.

Num. 80, einger. am 12. Juli, von J. W. Remy dahier, erneuertes Gesuch wegen Be=

zahlung seiner Forderung an die vormalige Reichsoperationscasse von 30,937 Fl.

38 Kr. Mit einer Anlage.

wurden den betreffenden Commissionen zugestellt.</p><p>§.142</p><p>Verzeichniß der seit dem April dieses Jahres festgesetzten Abstimmungs

Termine.

Vor dem Schlusse der Sitzungen wurde nachstehendes Verzeichniß der seit dem April

laufenden Jahres bis heute festgesetzten Abstimmungs=Termine diesem Protokoll einzurücken

beliebt:

I) am 27. November 1823 über

1) die Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen und Johan=

niter=Ordens.

(s. Prot. der 15. Sitz. §. 96 v. 5. Juni d. J.)

2) des Grafen Hallberg Reclamation, den Genuß einer auf die ehemalige Abtei Schus=

senried radicirten ewigen Rente betreffend.

(s. Prot. der 17. Sitz. §. 110 v. 19. Juni d. J.)

3) die tranörhenanische Sustentations=Angelegenheit.

(s. Prot. der 21. Sitz. §. 140 v. 12. Juli d. J.)

11) am 4. December 1823 über

4) die Reclamation mehrerer bei der Auflösung des Königreichs Westphalen bethei=

ligten Personen.

(s. Prot der 15. Sitz. §. 98 v. 5. Juni d. J.)

III) am 11. December 1823 über

5) die Forderung der Oberrheinischen Kreiscasse an die Fürstlich= und Rheingräflich=

Salmischen Häuser.

(s. Prot. der 21. Sitz. §. 135 v. 12. Juli d. J.)

G) die Forderungen an die ehemalige Reichsoperationscasse.

(s. Prot. der 21. Sitz. §. 136 v. 12. Juli d. J.)

IV) am 18. December 1823 über

7) die Besoldungs= und Pensions=Rückstände der Reichskammergerichts=Jndividuen.

(s. Prot. der 17. Sitz. §. 107 v. 19. Juni d. J.

8) das Pensionsgesuch des vormaligen Kur= und Oberrheinischen Kreises General=

Münzwardeins, Christian Joseph Dieze.

(s. Prot. der 21. Sitz. §. 131 v. 12. Juli d. J.)

V) am 15. Jänner 1824

9) Abstimmungen und Erklärungen einzelner Gesandtschaften wegen Vollzugs des

14. Artikels der Deutschen Bundesacte.

(s. Prot. der 21. Sitz. §. 137 v. 12. Juli d. J.)

10) über die Matrikel des Deutschen Bundes.

(s. Prot. der 21. Sitz. §. 139 v. 12. Juli d. J.)</p><p>§.143</p><p>Vertagung der Bundesversammlung bis zum 27. November dieses

Jahres.

Auf Vorschlag des Präsidii wurde hierauf die Vertagung der Bundesversammlung

bis zum 27. November dieses Jahres, unter den in der 35. Sitzung vom 20. September

1819 ausgesprochenen Modificationen, beschlossen, und der Kaiserlich=Königliche präsi=

dirende Herr Gesandte ergriff diese Gelegenheit, sämmtlichen Herren Gesandten seinen

verbindlichsten Dank für das ihm seit dem Anfange seiner Geschäftsführung bewiesene Ver=

trauen auszudrücken, und zugleich anzuzeigen, daß, da er in das Kaiserlich=Königliche aller=

höchste Hoflager einberufen worden sey, der Königlich=Preussische Herr Gesandte, Staats=

und Cabinetsminister, Graf von der Goltz, es gefälligst übernommen habe, ihn während

seiner Abwesenheit in dem Präsidio mit der Kaiserlich=Oesterreichischen Stimme zu vertreten.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page470[130].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page470[130].png  
- format: png  
  name: Page471[131].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page471[131].png  
- format: png  
  name: Page472[132].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page472[132].png  
- format: png  
  name: Page473[132].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page473[132].png  
- format: png  
  name: Page474[133].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page474[133].png  
- format: png  
  name: Page474[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page474[134].png  
- format: png  
  name: Page475[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page475[134].png  
- format: png  
  name: Page476[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page476[134].png  
- format: png  
  name: Page477[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page477[134].png  
- format: png  
  name: Page478[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page478[134].png  
- format: png  
  name: Page479[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page479[134].png  
- format: png  
  name: Page480[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page480[134].png  
- format: png  
  name: Page481[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page481[134].png  
- format: png  
  name: Page482[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page482[134].png  
- format: png  
  name: Page483[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page483[134].png  
- format: png  
  name: Page484[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page484[134].png  
- format: png  
  name: Page485[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page485[134].png  
- format: png  
  name: Page486[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page486[134].png  
- format: png  
  name: Page487[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page487[134].png  
- format: png  
  name: Page488[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page488[134].png  
- format: png  
  name: Page489[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page489[134].png  
- format: png  
  name: Page490[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page490[134].png  
- format: png  
  name: Page491[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page491[134].png  
- format: png  
  name: Page492[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page492[134].png  
- format: png  
  name: Page493[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page493[134].png  
- format: png  
  name: Page494[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page494[134].png  
- format: png  
  name: Page495[134 - 135].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page495[134 - 135].png  
- format: png  
  name: Page496[135].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page496[135].png  
- format: png  
  name: Page497[135].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page497[135].png  
- format: png  
  name: Page498[135].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page498[135].png  
- format: png  
  name: Page499[136-137-138].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page499[136-137-138].png  
- format: png  
  name: Page500[139].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page500[139].png  
- format: png  
  name: Page501[139].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page501[139].png  
- format: png  
  name: Page502[139-140].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page502[139-140].png  
- format: png  
  name: Page503[140-141].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page503[140-141].png  
- format: png  
  name: Page504[141-142].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page504[141-142].png  
- format: png  
  name: Page505[142-143].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/12-07-1823/Page505[142-143].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---