---  
schema: default  
title: 13-02-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Zweite Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 13. Februar 1823.

In Gegenwart

aller in der vorigen Sitzung Anwesenden;

mit Ausnahme

des Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein= und Lauenburgischen Herrn Gesandten,

Grafen von Eyben.</p><p>§.11</p><p>Substitutionen.

Präsidium: zeigt an, daß die in der vorigen Sitzung angegebenen Substitutionen

noch fortwähren, und daß überdieß der Königlich=Dänische, Herzoglich=Holstein= und Lauen=

burgische Herr Bundestagsgesandte, Graf von Eyben, den Großherzoglich=Mecklenburg=

Schwerin= und Strelitzischen Herrn Gesandten von Pentz substituirt habe.</p><p>§.12</p><p>Vorstellung des Nonnenconvents ad Stam, Mariam in Fulda, rückständige

Gefälle betreffend.

(16. S. §. 128 v. J.

Baiern. Auf den in der 16. Sitzung des vorigen Jahres (§. 128) auf die Vorstellung

des Nonnenconvents ad Sanctam Mariam zu Fulda, wegen Verabfolgung rückständiger

Gefälle, gefaßten Beschluß, ist der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte in den Stand

gesetzt, folgende Erklärung abzugeben.

Das Benedictinerkloster ad Sanctam Mariam zu Fulda hat lediglich wegen Verab=

folgung eines demselben, angeblich von der vormaligen Propstei und nunmehrigen Domäne

Thulba hei Hammelburg, jährlich abzugebenden Fuder Weins, unterm 9. Jänner und

7. Februar 1819 ein Ansuchen an die Königlich-Baierische Regierung des Untermain

kreises gestellt. Baiern hat aber die ihm zugefallenen Theile des ehemals Großherzoglich=

Frankfurtischen Departements Fulda nur in der Art und mit jenen Lasten übernommen

wie selbe von dem Großherzoge von Frankfurt besessen worden, so wie dieser auf dieselbe

Weise von dem Französischen Gouvernement solche übernommen hatte.

Baiern kann daher auch nur jene Lasten als noch bestehend betrachten, welche von

der Französischen und Großherzoglich=Frankfurtischen Verwaltung als solche anerkannt

worden. Dieß ist aber mit der geforderten Abgabe eines Fuder Weins von der Domäne

Thulba nicht der Fall. Weder wurde die Verpflichtung hierzu von beiden Verwaltungen

anerkannt, noch erfolgte die wirkliche Entrichtung. Zwar soll zu Ende des Jahres 1812

von der Großherzoglich=Frankfurtischen Behörde dem gedachten Nonnenkloster zu Fulda

für verschiedene rückständige Leistungen, und darunter auch für Wein, ein Entschädigungs=

betrag, größtentheils in Cassescheinen, verabfolgt worden seyn; allein eine solche, mit

den aufgestellten und im Allgemeinen befolgten Grundsätzen im Widerspruche stehende

Bewilligung kann nur als ein Versehen betrachtet werden und der Königlich=Baierischen

Regierung keine Verbindlichkeit zu einer Leistung an ein ausländisches Jnstitut auferlegen,

die schon unter der Französischen Regierung nicht mehr bestand.

Aus diesen Gründen hat die Königlich=Baierische Regierung des Untermainkreises

den Nonnenconvent ad Sanctam Mariam zu Fulda, durch Entschliessung v. 12. März

1819, mit seiner Forderung abgewiesen, und ist auch die Königliche Bundestagsgesandt=

schaft gegenwärtig beauftragt, den, bei der hohen Bundesversammlung angebrachten, neuer=

lichen Anspruch des erwähnten Convents abzulehnen.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations=Commission abgegeben.</p><p>§.13</p><p>Verfügung gegen den Büchernachdruck, in Folge des Artikels 188 per

Deutschen Bundesacte.

(12. Sitz. §. 91 o. J. 1822.)

Würtemberg. Die Königliche Gesandtschaft ist angewiesen, auf den von dieser

hohen Versammlung, in ihrer 4. Sitzung vom 11. Februar 1819, über die Abfassung

gleichförmiger Verfügungen zu Sicherstellung der Rechte der Schriftsteller und Verleger,

gefaßten und in der 12. Sitzung v. 28. März 1822 in Erinnerung gebrachten Beschluß,

die Ansichten ihrer höchsten Regierung zu weiteren gemeinsamen Prüfungen zu Protokoll

zu geben.

Jn dem von der früher bestandenen Bundestags=Commission erstatteten Bericht und

dem demselben beigefügten Entwurfe einer Verordnung gegen den Nachdruck, gieng dieselbe

von der Ansicht aus, daß das Eigenthum der Schriftsteller und Verleger gegen den Nach=

druck durch ein allgemeines Gesetz geschützt werden soll, und glaubte in diesem Sinne eine

Verordnung, wie sie von sämmtlichen Gliedern des Bundes in ihren Staaten erlassen

werden könnte, in Vorschlag bringen zu müssen.

Hierbei ist zuvörderst zu bemerken, daß die zum Grunde liegende Stelle der Bun=

desacte nur von Rechten der Schriftsteller und Verleger spricht; der Commissionsbericht

hingegen geradezu Eigenthumsrechte der Schriftsteller und Verleger voraussetzt, aufsolche Art aber eine in der Theorie höchst bestrittene und in der Praxis der einzelnen

Bundesregierungen sehr verschieden beurtheilte Frage ohne weiteres für entschieden annimmt.

Wenn die Bundesacte verlangt, daß eine gleichförmige Verfügung zu Sicherstellung

der Rechte der Schriftsteller und Verleger gegen den Nachdruck zu Stande kommen solle; so

ist vor allen Dingen zu untersuchen: ob den Verfassern und Verlegern einer Druckschrift

schon nach den Grundsätzen des natürlichen Rechtes oder nach den Bestimmungen einer

bisher in ganz Deutschland als verbindend angenommenen, positiven Gesetzgebung Eigen=

thums= oder andere Rechte gegen den Nachdruck zustehen? Können weder aus der einen

noch aus der andern Quelle solche Rechte abgeleitet werden, so kann der Art. 18 der

Bundesacte auch nur dahin verstanden werden, uaß den Schriftstellern und Verlegern be=

stimmte Rechte gegen den Nachdruck beigelegt und durch eine gleichförmige Verfügung

sicher gestellt werden sollen.

Jn dem gemeinen deutschen Rechte findet sich kein Verbot des Nachdruckes; es ist

aber die Frage: ob der Nachdruck schon an sich, ohne ein besonderes positives Gesetz,

für rechtswidrig zu halten sey? zwar nicht in dem Commissionsberichte, jedoch in dem

frühern Vortrage der 34. Sitzung von 1818 berührt und hierbei geäussert worden, daß,

bei der grossen Verschiedenheit der Meinungen über jene Frage, doch theils die Zahl und

das Ansehen der Stimmenden, theils das Gewicht der Gründe, gegen den Nachdruck

entscheide.

Was das erste betrifft, so ist wohl ausser Zweifel, daß es bei Gegenständen der

Vernunfterkenntniß, dergleichen unstreitig die Fragen des natürlichen Rechtes sind, nicht

auf Autoritäten, sondern allein auf Gründe ankommt. Auf welcher Seite indeß, bei der

Frage von der natürlichen Widerrechtlichkeit des Nachdruckes, welche mit der moralischen

oder politischen Verwerflichkeit desselben nicht zu verwechseln ist, sich die Mehrheit der

Stimmen finde, könnte nur nach einer vollständigen Stimmenzählung mit Zuverlässig

keit behauptet werden.

Gesetzt aber auch, daß sich wirklich ein Uebergewicht auf Seiten der bejahenden Mei

nung ergeben sollte; so möchte doch solches leicht wieder durch die Betrachtung aufgewogen

werden, daß die gegen den Nachdruck sprechenden Schriftsteller in einer ihren eigenen

Vortheil sehr nahe berührenden Sache stimmen, und daher immer der Zweifel übrig

bleibt, ob nicht etwa Manche von ihnen, vielleicht ohne sich dessen bewußt zu seyn, durch

den Einfluß jenes Umstandes in der Unbefangenheit ihres Urtheils gestört werden möchten;

da hingegen diejenigen, welche selbst Schriftsteller sind und gleichwohl ihre Ueberzeugung

von dem Ungrunde der behaupteten natürlichen Widerrechtlichkeit des Nachdruckes offen

bekennen, wenigstens der Bestechung ihres Urtheils durch Eigennutz nicht verdächtig sind.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.Ueber die Gründe selbst bezieht sich der erwähnte Vortrag in der 34. Sitzung auf die

von den deutschen Buchhändlern bei dem Wiener Congreß übergebene Denkschrift, worin die

Gründe und Gegengründe zweckmäsig zusammengestellt seyen; zugleich aber ist in demsel=

ben noch ein besonderer Beweis von der Unrechtmäsigkeit des Nachdruckes, auf die Art,

wie solches schon früher, z. B. in der bekannten Gräff'schen Schrift vom Jahre 1794,

versucht worden, ausgeführt.

Dieser Beweis beruht auf folgenden 3 Sätzen:

1) der Schriftsteller hat ursprünglich ausschliessend das Verlagörecht;

2) dieses Verlagsrecht tritt er einem Buchhändler ab, indem er seine Handschrift

demselben zum Drucke überläßt und im die Befugniß ertheilt, die Druckschrift zu

veräussern;

3) durch den Ankauf eines Buches wird zwar das uneingeschränkte Eigenthum an

dem erkauften Exemplar, nicht aber das Verlagsrecht erworben und der auf taufend und

mehreren Abdrücken gleichförmig befindliche Jnhalt kann nicht Eigenthum des Käufers

werden; dieser kann also auch nicht nach Willkühr über denselben verfügen und ihn wider

den Willen des rechtmäsigen Verlegers zu einem Abdrucke gebrauchen.

Die beiden ersten Sätze sind keinem Zweifel unterworfen, aber der dritte sieht mit

denselben in keinem Zusammenhange, welcher die daraus gezogene Schlußfolgerung

begründen könnte.

Der Nachdrucker behauptet ganz und gar nicht, durch den Ankauf seines Exemplars

das Verlagsrecht erworben zu haben, und bedarf auch dieser Behauptung nicht; er beruft

sich lediglich auf das an seinem Exemplar erworbene uneingeschränkte Eigenthumsrecht,

vermöge dessen er, nach dem allgemeinen Begriffe von Eigenthumsrecht, über sein Exem=

plar durch jede, nicht schon an sich rechtswidrige Handlung zu verfügen, mithin auch das=

selbe zu vervielfältigen und die dadurch hervorgebrachten neuen Abdrücke zu veräussern be=

fugt seye.

Auf den Jnhalt des Buches maßt sich der Nachdrucker durchaus kein Eigenthumsrecht

an, so wenig als derjenige, welcher durch den Verlagscontract von dem Verfasser des

Buches die Handschrift erhalten hat, um Abdrücke davon zu machen und zu veräussern,

Eigenthümer von dem Jnhalte des Buches wird und werden kann.

Was ist der Jnhalt eines Buches anderes, als die Reihe der darin ausgesprochenen

Vorstellungen? Diese gehören, der Natur der Sache nach, nur demjenigen, welcher sie in

solcher Verbindung gedacht hat, und zwar ausschliessend, so lange er sie nicht bekannt ge=

macht hat, nachher aber jedem, der sie durch seine Geistesthätigkeit in sich aufzunehmen

weiß.Will man nun jene Ursprünglichkeit der Bildung einer gewissen Gedankenreihe, wel=

che eben den Jnhalt des Buches ausmacht, in dem Kopfe des Schriftstellers ein Eigen=

thum an dem Jnhalte nennen, so ist es wenigstens ein solches Eigenthum, welches der

Verfasser auf keinen andern übertragen und keiner ihm nehmen kann, und welches dem=

selben auf gleiche Weise fortwährend verbleibt, es mögen von dem Verleger oder von dem

Nachdrucker noch so viele Exemplare abgedruckt und veräussert werden.

Nur an dem Buche, als körperlichen Kunstproduct, d. h. an der ursprünglichen

Handschrift und den davon gemachten Abschriften oder Abgrücken, nicht an dem geistigen

Jnhalte des Buches, ist ein äusseres Eigenthum im wahren rechtlichen Sinne, d. h. ein

solches, welches ein Gegenstand des Verkehrs seyn kann, möglich.

Dieses Eigenthum steht bei einer Druckschrift dem Verleger an der Original=Auflage,

und dem Nachdrucker an der von ihm veranstalteten auf gleiche Weise und aus gleichem

Grunde, beiden als Producenten, zu. Beide befinden sich auch in so fern in gleichem Falle,

daß jeder erst ein Eigenthum erwerben muß, um sich durch den Gebrauch desselben ein

neues zu schaffen; der Verleger, wenn er nicht der Verfasser selbst ist, muß von diesem

die Handschrift, der Nachdrucker muß ein Exemplar der Druckschrift erwerben. Jst nun

die Erwerbung von dem einen oder dem andern geschehen; so bleibt kein rechtlicher Grund

übrig, warum solche nicht eben dieselbe Wirkung des unbeschränkten Verfügungsrechts

über das Erworbene bei dem Einen, wie bei dem Andern, hervorbringen sollte.

Man räumt ein, daß der rechtmäsige Erwerber eines Druck=Exemplars, vermöge des ihm

unbestritten zustehenden Eigenthums daran, dasselbe zerstören, veräussern, verleihen oder

sonst auf eine beliebige Art verwenden könne; nur allein Abdrücke machen und solche ver=

äussern soll er nicht dürfen. Worin liegt nun der Unterschied zwischen jenem und diesem,

da man doch sonst nicht in Abrede zieht, daß die Producte aus meinem Eigenthume selbst

wieder mein Eigenthum sind, und also auch von mir, wie jede andere Sache, die mein

ist, verkauft werden dürfen? Offenbar nirgend anders, als darin, daß durch die erst erwähn=

ten Operationen der Gewinn des Verlegers nicht vermindert werden kann, wohl aber

durch den Verkauf der Abdrucke, welche von dem erkauften Exemplare gemacht werden.

Allein der ganze Rechtsbegriff würde aufgehoben, wenn man die Rechtmäsigkeit oder Wider=

rechtlichkeit einer Handlung von dem daraus entstehenden Vortheil oder Nächtheil für einen

Dritten abhängig machen und den Grundsatz: qui jure utitur suo, nemini facit inju-

riam, nicht mehr anerkennen wollte.

Es ist zwar, um dem bisher gezeigten Widerspruche mit dem allgemein angenommenen

Begriffe des Eigenthumsrechts auszuweichen, auf verschiedene andere Weise versucht worden,eine natürliche Widerrechtlichkeit des Nachdruckes zu beweisen; allein die Versuche waren

vergeblich und können, nach der Natur des Rechtsbegriffs, auch niemals gelingen.

Nichts desto weniger aber ist es keinem Zweifel unterworfen, das der posiiven Gesetz=

gebung überhaupt die Befugniß zusteht, in Ansehung gewisser, an sich nicht rechtowidriger

Handlungen, den Gebrauch der natürlichen Freiheit aus Gründen der Sittlichkeit oder des

überwiegenden allgemeinen Nutzens für die bürgerliche Gesellschaft zu beschränken. Hiernach

kommt es auf die Frage an: ob moralische oder politische Gründe, wenn auch nicht für

ein unbedingtes Verbot des Nachdruckes, doch für eine Beschränkung desselben vorhanden seyen?

Was den moralischen Gesichtspunct betrifft; so spricht sich von dieser Seite die öffent=

liche Stimme ziemlich allgemein gegen den Nachdruck aus, und es läßt sich auch hierin

der Ausdruck eines richtigen sittlichen Gefühls nicht verkennen. Erwägt man, daß der

Verleger nicht nur für Papier und Druck, sondern auch für die Erwerbung der Hanrschrift

Kosten aufzuwenden hat, und daß, bei einer grossen Menge von Schriften, der Verlag eine

gewagte Unternehmung ist, wobei auf Gewinn oder auch nur auf Kostenersatz nicht mit

Sicherheit gerechnet werden kann; so erscheint es als unedel und unbillig, wenn ein Dritter,

auf den Erfolg der Unternehmung lauernd, sobald sich dieser günstig zeigt, einen Nachdruck

des Buches veranstaltet, wovon er die Exemplare, weil er nur die Kosten für Papier und

Druck aufzuwenden und nichts zu wagen hatte, immer noch mit bedeutendem Gewinne, für

einen solchen geringen Preis verkauft, daß der Verleger ausser Stand gesetzt ist, von der

Original=Auflage einen mit seinem grössern Kostenaufwande und dem damit verknüpften

Nisico im Verhältnisse stehenden Vortheil zu ziehen. Betrachtet man nun noch den Bücher=

verlag als Gewerbe, so kommt noch insbesondere in Erwägung, daß, wenn dieses gedeihen

soll, in dem Gelingen der einen Unternehmung, zugleich die Vergütung für andere, minder

gelungene, oder weniger einträgliche, Unternehmungen gefunden werden muß.

Hierin liegt denn auch die Ursache des Schadens, welcher von einer uneingeschränkten

Gestattung des Nachdruckes für den Flor des Buchhandels und damit zugleich für die Be=

förderung und Verbreitung der geistigen Cultur zu besorgen wäre.

Es wird nicht geläugnet werden, daß manches Werk, welches vielleicht für das Pu=

blikum von ausgezeichnetem Nutzen gewesen wäre, keinen Verleger finden würde, wenn

der Verlagshandel sich auf solche Werke, bei denen wegen sicherer Aussicht auf schnellen

Absatz nichts zu wagen wäre, beschränken müßte, aus Furcht, daß die Habsucht eines

Nachdruckers den Vortheil der gelingenden Unternehmung an sich reissen und nur den

Nachtheil der mißlingenden dem Verleger überlassen möchte. Besonders giebt es in den

einzelnen Fächern der Wissenschaft Schriften, wodurch diese wirklich erweitert und berei=

chert wird, die aber nur für diejenigen, welche sich, durch Beruf oder Neigung bestimmt,dem einzelnen Fache besonders widmen, verständlich und brauchbar sind. Dergleichen Schriften

haben zwar einen sichern, aber nur langsamen Absatz, und gewähren daher auch für den

darauf gemachten Kostenaufwand einen weit geringeren Vortheil, als manche Schriften,

welche sich bloß darum einen schnellen und ausgebreiteten Absatz versprechen dürfen, weil

sie den Geschinack des grossen Haufens an zeitverkürzender Leserei befriedigen. Was würde

nun aus jenen ernsten wissenschaftlichen Werken werden, wenn der Buchhändler nicht mehr

darauf rechnen könnte, für den spätern und eben dadurch verringerten Vortheil, den er

von ihnen hoffen darf, eine angemessene Vergütung in dem erlaubten Gewinne von andern

Schriften zu finden, welche inen schnelleren Absatz haben, aber eben dadurch die Gewinn=

sucht des Nachdruckers an sich ziehen? Die Folge hiervon würde keine andere seyn, als

daß solche Werke entweder gar nicht erscheinen, oder nur zu sehr hohen Preisen verkauft

werden könnten, beides zu grossem Nachtheile für das Fortschreiten der Wissenschaft.

Jn diesen Betrachtungen liegen hinreichende Gründe, um das Einschreiten der positiven

Gesetzgebung zum Schutze der Verfasser und Verleger gegen den Nachdruck zu rechtfertigen.

Aber, indem die Gesetzgebung den Gebrauch der naturlichen Freiheit zu Gunsten des

Bücherverlags beschränkt, hat sie zugleich dafür Sorge zu tragen, daß nicht die Unsittlich=

keit, welcher auf der einen Seite gesteuert wird, auf der andern um so freieren Spielraum

gewinne; sie hat daher dem Mißbrauche, welchen die Verleger von der ihnen zu Theil

gewordenen Begünstigung machen könnten, mit gleicher Sorgfalt entgegen zu wirken, um

das Publikum gegen unbillige Steigerung der Bücherpreise zu schützen.

Es fragt sich nun, auf welche Weise dieser Zweck zu erreichen sey? ob durch gesetzliche

Bestimmung der Bucherpreise, oder durch angemessene Kürze des Zeitraums, während

dessen der Nachdruck ausgeschlossen seyn soll?

Das erste Mittel ist nicht ausführbar. Die Preise der Bücher hängen von so vielen

und mannichfaltigen, nach Zeit und Umständen sehr veränderlichen Verhältnissen ab, daß

ein allgemeines Regulativ darüber unvermeidlich zu den auffallendsten Ungleichheiten und

Unbilligkeiten führen und die Anordnung von Taxatoren für die einzelnen Fälle unüber=

sehbare Weitläufigkeiten und Kosten zur Folge hoben würde. Ob z. B. die Auflage

eines Buches 2000 oder 500 Exemplare stark ist; ob der Ballen Papier 12 oder 40 Thaler

kostet; ob der Schriftsatz leicht oder schwierig ist; ob das Honorar für den Bogen 1 Tha=

ler oder 10 und mehr Louiod'or beirägt; besonders auch ob die Aussicht auf Absatz mehr

oder minder günstig ist — alle diese und noch manche andere Verhältnisse sind von der

Art, daß, je nachdem sie sich stellen, der festzusetzende Preis vielfach verschieden seyn kann.

Auch könnten auf diesem Wege leicht die Mißbrauche, welche die Jndustrie gemeiner Schrei=

ber ersinnt, um durch scheinbare Vermehrung der Masse den Lohn ihrer Arbeit zu erhöhen,auch auf literarische Werke übergehen. Jn der That zeigt sich die Unangemessenheit einer

allgemeinen Büchertaxe nach der Bogenzahl am meisten in der Rücksicht, daß unter dem

Preise eines Buches auch das Honorar des Schriftstellers begriffen ist; würde nun der

Preis nach der Bogenzahl, also nach dem körperlichen Umfange des Buches, gesetzlich be=

stimmt; so könnte es geschehen, daß die flache und geistlose Weitschweifigkeit höher belohnt

würde, als die gehaltvolle Kürze, an der man den Meister erkennt.

Am sichersten wird der beabsichtigte Zweck durch das zweite Mittel erreicht. Es ist

dieses Mittel, von Entstehung der Buchdruckerkunst an, in den deutschen Staaten ange=

wendet worden, nur in Form eines Privilegiums gegen den Nachdruck, jedoch beschränkt

auf eine bestimmte Zahl von Jahren.

Jndessen äusserten die Privilegien, welche von den einzelnen Landesregierungen ertheilt

wurden, nur innerhalb des Landes ihre Wirkung, und wenn jetzt nach Vorschrift der Bun=

desacte eine gleichförmige Verordnung gegen den Nachdruck zu Stande kommen soll; so

kann dieses dadurch geschehen, daß an die Stelle jener blossen Privilegien, deren Gültigkeit

auf das Gebiet der ertheilenden Regierung beschränkt war, ein in dem ganzen Umfange

des deutschen Bundes geltendes Gesetz tritt, durch welches den Verlagshandlungen der

ausschließliche Verkauf, innerhalb eines bestimmten Zeitraums, durch ein Strafverbot ge=

sichert wird.

Damit aber hierbei das Jnteresse der Schriftsteller und Verleger sowohl als des übrigen

Publikums gleich unparteiische Berücksichtigung geniesse, ist bei Bestimmung der Dauer

jenes Monopols darauf zu sehen, daß der Verleger einerseits nach dem gewöhnlichen Gange

des Buchhandels Zeit genug zu einem vortheilhaften Absatze übrig behält; andererseits aber

auch, in Hinsicht auf den nicht zu weit entfernten Eintritt der freien Concurrenz, durch

sein eigenes Jnteresse von übermäsiger Steigerung des Preises in der Zwischenzeit abge=

halten wird, indem er der Gefahr überlassen wird, daß ein grosser Theil des Publikums

das einstweilige Entlehnen des Buches dem frühern allzutheueren Ankauf vorziehen möchte.

Nur auf diese Weise kann es der Gesetzgebung gelingen, das Gedeihen des Buchhan=

dels, welcher wegen seiner nahen Beziehung auf die wichtigsten Zwecke der Menschheit einer

besondern Begünstigung von Seiten des Staates würdig ist, durch Sicherstellung eines

billigen Gewinns zu befördern, ohne jedoch, zum Nachtheil jener Zwecke selbst, das Pu=

blikum der unbeschränkten Willkühr habsüchtiger Verleger Preis zu geben.

Aus allen diesen Gründen kann man nun diesseits dem von der Bundestags=Commission

gemachten Vorschlage: den Nachdruck eines Buches die ganze Lebenszeit des Verfassers hin=

durch, und nach dessen Tove noch 15 oder 10 Jahre lang, allgemein zu verbieten, nicht

beitreten, und vermag auch dem von der Commission gegen willkührliche Steigerung der Bücherpreise vorgeschlagenen Mittel der Büchertaxation, deren Unzulässigkeit bereits

dar=

gethan worden, um so weniger die Zustimmung zu geben, als über die Art und Weise,

wie eine solche Preisregulirung zu Stande kommen könnte, weder in dem Commissionsbe=

richte, noch in dem Entwurfe der Verordnung die mindeste Andeutung enthalten ist. Die

einfachste Maasregel, Schriftsteller und Verleger auf der einen, und das Publikum auf

der andern Seite in dieser Angelegenheit zu frieden zu stellen, wird in Bestimmung eines

Zeitraums, innerhalb welchem der Nachdruck verboten ist, zu suchen und dieser so zu

bestimmen seyn, daß durch dessen Dauer ersteren mittelst des ausschließlichen Verkaufs des

Werkes ein hinreichender Gewinn gesichert bleibt, dagegen aber letzteres in der Kürze desselben

die Beruhigung findet, es werde auch ein habsüchtiger Verleger sich eher selbst im Preisansatze

mäsigen, als der Besorgniß bloß stellen, daß ein grosser Theil des Publikums lieber das Buch

einstwellen entbehren, als sich einer unbilligen Steigerung des Preises unterwerfen möchte,

Eine Zeitfrist von sechs Jahren, von Bekanntmachung eines Buches an gerechnet,

scheint nach beiden Rücksichten angemessen zu seyn. Hat ein Buch bei einem billigen

Preise binnen sechs Jahren keinen Absatz gefunden, so kann man mit Sicherheit anneh=

men, daß es nach Verfluß dieser Zeit keinen Nachdrucker in Versuchung führen wird; ist

aber der Absatz so günstig, daß sich vom Nachdrucke noch Gewinn erwarten läßt, so ist

eine sechsjährige Zeit des ausschließlichen Verkaufs für hinreichend zu achten, um dem Ver=

leger einen solchen Vortheil zu verschaffen, bei welchem der Flor des Buchhandels ohne Be=

drückung des Publikums bestehen kann.

Würde die Dauer des dem Verlage zu ertheilenden Monopols auf längere Zeit ausge=

dehnt, so würde der willkührlichen Steigerung der Bücherpreise kein Damm entgegengesetzt

da nun der Verleger über die oben erwähnte Besorgniß beruhigt seyn könnte. Darin besteht

aber der Vorzug einer angemessenen Kürze des für die Ausschliessung des Nachdruckes

bestimmten Zeitraumes, daß hierdurch dasjenige, was durch unmittelbares Einschreiten der

Gesetzgebung nicht zu erreichen ist, Herstellung billiger Bücherpreise, auf indirectem Wege

vermittelst des eigenen Jnteresses der Verleger, bewirkt und auf diese Art das rechte Ver=

hältniß durch den natürlichen Gang der Dinge von selbst herbeigeführt werden kann. Es

ist aber um so weniger daran zu zweifeln, daß ein Zeitraum von sechs Jahren vollkommen

genügend seyn werde, da der Verleger den Nutzen des ausschließlichen Verkaufs, den ihm

bisher ein Privilegium oder Partikulargesetz nur für ein einzelnes Landesgebiet gewühren

konnte, nun in dem ganzen Umfange des deutschen Bundes zu geniessen hat, und da dem=

selben der Vortheil, welchen er bisher gegen den Nachdrucker hatte, noch immer bleibt, daß

die Nachdrücke eines Buches durch eine vermehrte und verbesserte Ausgabe des Originals im

Verthe herabgesetzt werden können.Ausserdem scheint zu der Unterscheidung, welche die Bündestags=Commission hinsicht=

lich der längern oder kürzern Dauer des angetragenen Monopols zwischen eigenem und

fremdem Verlage macht, und wonach die Ausschliessung des Nachdruckes bei jenem länger

dauern soll, als bei diesem, kein hinreichender Grund vorhanden zu seyn.

Ursprünglich hat der Verfasser eines Buches allein das Recht, die Handschrift, über

welche, als sein Eigenthum, er ausschliessend verfügen kann, durch Abdrücke zu vervielfäl=

tigen und diese zu veräussern. Ob er nun sein Recht selbst oder durch einen Andern aus=

ubt, kann keinen Unterschied machen; das abgetretene Recht ist kein anderes, als das ur=

sprüngliche, und der Schriftsteller selbst kommt bei der Frage vom Nachdrucke nicht als solcher,

sondern immer nur als Herausgeber, sey er dieses nun unmittelbar (als Selbstverleger)

oder mittelbar (durch einen andern, den im engern Sinne so genannten Verleger) in Betracht.

Auch läßt sich eine grössere gesetzliche Begünstigung derjenigen Schriftsteller, welche ihre

Werke selbst verlegen, dadurch nicht begründen, daß der Selbstverlag, welcher ohnehin selten

vorkommt, und noch seltener vortheilhaft für den Schriftsteller ist, immer mit Schwierig=

keiten in Ansehung des Absatzes verbunden sey, und öfters durch den Zweck der Gemein=

nützigkeit veranlaßt werde.

Für die Fälle, wo eine solche Veranlassung zum Selbstverlag eine Ausnahme zu dessen

Gunsten rechtfertigen mag, dürfte es genügen, daß, nach dem eigenen Antrage der Com=

mission (Artikel 14 des Entwurfs), auch künftig noch, auf dem Wege des Privilegiums, ein

länger dauerndes ausschließliches Verlagsrecht von den einzelnen Regierungen, obgleich nur

innerhalb ihres Staatsgebiets geltend, erlangt werden kann. Dagegen würde eine allge=

meine gesetzliche Ausnahme zum Vortheile des Selbsiverlags den Mißbrauch veranlassen,

daß der Buchhändler die dem Schriftsteller für seine Person zugedachte Begünstigung unter

dessen Namen sich zurignete.

Uebrigens versteht es sich von selbst, daß, wenn für die Ausschliessung des Nachdruckes

überhaupt eine gewisse Zahl von Jahren festgesetzt wird, nach dem Tode des Verlegers,

dieser mag der Verfasser des Buches selbst oder ein anderer seyn, der noch übrige Theil des

bestimmten Zeitraumes auf die Erben übergeht.

Aus diesen allgemeinen, die Grundlage des von der Commission vorgelegten Gesetzent=

wurfes betreffenden Gesichtspuncten, ergeben sich zu dessen einzelnen Artikeln folgende

Bemerkungen:

Der

Artikel 1

geht zwar in so fern über die Worte der Bundesacte hinaus, als derselbe das Verbot der

Vervielfältigung nicht auf Druckschriften beschränkt, sondern auch auf musikalische Werke,Landcharten und topographische Zeichnungen erstreckt. Man findet jedoch bei dieser Ausdeh

nung desiwegen kein Bedenken, da Kunstproducte der letztern Art ebenfalls ein Gegenstand

des Verlagsrechtes sind und der Grund der besondern gesetzlichen Begünstigung, welche die

Druckschriften geniessen sollen, im Wesentlichen bei ihnen auf gleiche Weise eintritt, womit

auch die Preussische Gesetzgebung (A. L. N. l. 11. §. 997) übereinstimmt.

Dagegen erscheint der diesem Artikel beigefügte Nachsatz:

4 Jeder Eingriff rc. zu betrachten:

der Sache nicht angemessen, da eines Theils die angeblichen Eigenthumsrechte der Ver

fasser und Verleger nichts weniger als einen klaren und unbestrittenen Rechtsbegriff bilden,

und es andern Theils nicht schicklich erscheint, in einem Gesetze für Staaten, in welchen

bisher der Nachdruck gestattet worden, ihn für einen Eingriff in die Eigenthumsrechte förm=

lich zu erklären.

Ausserdem würde aus jenem Satze noch folgen, daß nach Erscheinung des neuen Ge=

setzes nicht nur die Vollendung bloß angefangener Nachdrücke verwehrt, sondern auch die

fernere Veräusserung der bereits vorhandenen nicht mehr gestattet werden könnte. Das

letztere ist aber unzulässig, weil der Nachdrucker da, wo ihm kein besonderes Gesetz oder

Privilegium entgegenstand, nicht rechtswidrig gehandelt, mithin an dem bereits vollendeten

Abdrucke ein gültiges Eigenthum erworben hat, auf welches das jetzt erst erscheinende Ge=

setz nicht zurückwirken kann.

Was aber die Vollendung eines bloß angefangenen Nachdruckes betrifft; so ist zu unter=

scheiden, ob es sich von einem, bei Emanirung des Gesetzes bereits vollendeten, bereits voll=

ständig herausgekommenen Werke oder von einem solchen handelt, von welchem erst ein

oder mehrere Bände erschienen, andere aber noch rückständig sind. Die Vollendung des vor

dem Gesetze angefangenen Nachdruckes eines Werkes der ersten Art muß gestattet seyn, da

der Verfasser oder Verleger die Begünstigung des neuen Gesetzes damals noch nicht anzu=

sprechen hatte.

Anders verhält es sich mit der Fortsetzung des Nachdruckes eines aus mehreren, zum

Theil noch rückständigen Bänden bestehenden Werkes, diese kann, von dem Eintritt des neuen

Gesetzes an, vor dem Ablauf des darin bestimmten Zeitraumes nicht mehr gestattet werden,

weil es nicht mehr geschehen könnte, ohne eine Händlung zu begehen, welche nach dem jetzt

geltenden Gesetze rechtswidrig wäre, und es könnte sich auch der Nachdrucker nicht auf den

ihm hierdurch zugehenden Schaden berufen, weil er diese Veränderung der Gesetzgebung

schon seit der Publication der Bundesacte hatte voraussehen können.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.Jndessen erscheint es nicht unzweckmäsig, eine ausdrückliche Bestimmung hierüber in

das Gesetz aufzunehmen, um künftigen leicht möglichen Streitigkeiten vorzubeugen, und es

könnte diese etwa in folgender Weise gefaßt werden:

a Unter diesem Verbote ist zwar nicht der fernere Verkauf der bisherigen Nachdrücke,

enoch die Vollendung des angefangenen Nachdruckes eines bereits vollständig erschienenen

=Werkes, wohl aber die Fortsetzung des Nachdruckes eines aus mehreren zum Theil

gnoch rückständigen Bänden bestehenden Werkes begriffen2.

Diesem könnte noch ein weiterer Zusatz beigefügt werden, wodurch

während des bestimmten Zeitraumes auch die Ankündigung eines Nachdruckes,

wenn gleich solcher erst nach Verfluß dieser Zeit erscheinen soll, für verboten erklärt

würde.

Nebst dem ist hier auch die Frage in Erwägung zu ziehen, ob nämlich das Verbot

des Nachdruckes sich nur auf die erste Ausgabe, oder auch auf die zweite und folgende er=

strecken solle, und ob etwa hierbei ein Unterschied zu machen sey, zwischen einer unverän=

derten und einer vermehrten und verbesserten neuen Ausgabe? Eine neue Ausgabe von einem

Buche, in Beziehung auf den Nachdruck, ist wie eine neu zu erscheinende Schrift zu be=

trachten und sie kann gleiche gesetzliche Begünstigung in Anspruch nehmen. Dadurch wird

insbesondere das Jnteresse des Schriftstellers befördert, für welchen der Nachdruck haupt=

sächlich deßwegen nachtheilig ist, weil durch denselben das Bedürfniß einer neuen Ausgabe

entfernt wird. Auch ist dabei nicht nöthig, zwischen unveränderten neuen Ausgaben und

solchen, welche mit Zusätzen und Verbesserungen erscheinen, zu unterscheiden. Wird ein

Buch ganz unverändert wieder aufgelegt; so kann dieß dem nach Verfluß des gesetzlichen Zeit=

raums rechtmäsig verfertigten Nachdrucke nicht schaden, weil, bei gleichem innerem Werthe

des Buches, der wohlfeile Preis des Nachdruckes der ersten Auflage doch immer den Vorzug

behalten wird, und nach Ablauf der gesetzlichen Frist das Wiederabdrucken dem Verleger,

auch ohne Ankündigung einer neuen Ausgabe, eben so, wie jedem andern, frei steht. Er=

scheint hingegen eine neue, vermehrte und verbesserte Ausgabe, so wird zwar der Nachdrucker

seine Exemplare von der früheren noch immer verkaufen dürfen, aber der, nun in Verglei=

chung mit der verbesserten Ausgabe geringere, innere Werth der früher nachgedruckten Ex=

emplare wird dem Lohn, welchen der Schriftsteller für den neuen Aufwand von Kraft und

Fleiß zu verlangen hat, keinen bedeutenden Abbruch thun können. Obnehin würde man,

wenn jener Unterschied angenommen werden sollte, entweder jeder, auch noch so geringen

Veränderung des Jnhalts, welche etwa nur das Umdrucken eines einzelnen Blattes erfor=

derte, gleiches Recht, wie der bedeutendsten einräumen müssen, wodurch immerwährender

Anlaß zu Vereitlung des zwischen veränderten und unveränderten Ausgaben unterscheidenden Gesetzes gegeben würde: oder es müßte bestimmt werden, welche Veränderung für bedeutend

zu achten sey, eine Bestimmung, welche für die Gesetzgebung schwer aufzufinden und in

der Anwendung auf streitige Fälle noch schwerer auszuführen wäre. Es bedarf aber alles

dessen nicht; man kann ohne Bedenken allgemein festsetzen, daß jeder neuen Ausgabe gleiches

Recht wiederum, wie der vorigen, zustehen solle, das Gleichgewicht zwischen dem Verdienst

und dem Lohn des neuen Herausgebers wird sich schon von selbst herstellen, indem es der

natürliche Gang der Dinge mit sich bringt, daß die neue Ausgäbe, gegen den nach Ablauf

der bestimmten Frist veranstalteten Nachdruck der ersten Ausgabe, keinen, oder nur einen

geringen, oder einen bedeutenden Vorzug haben wird, je nachdem in jener nichts, oder wenig

oder vieles verbessert ist. Es kann deßwegen in dem beabsichtigten Gesetze die Frage von

dem Rechte neuer Ausgaben in Beziehung auf den Nachdruck nicht übergangen werden, und

es wäre deßhalb in dem ersten Artikel noch folgende Bestimmung aufzunehmen:

Die zweite Ausgabe eines Buches genießt gleichen gesetzlichen Schutz gegen den Nach=

edruck, wie die erste, jedoch unbeschadet des Rechts des nach Ablauf des gesetzlichen

e Zeitraums veranstalteten Nachdruckes der ersten Ausgabe. Ebendasselbe gilt von allen

» weiteren Ausgaben im Verhältnisse zu den vorhergehenden2.

Die

Artikel 2 — 6,

welche die von der Commission angenommene Dauer des Monopols, mit der Unterscheidung

zwischen eigenem und fremdem Verlage, und die hierdurch wiederum nothwendig gewordenen

verschiedenen Bestimmungen enthalten, fallen von selbst hinweg, wenn überhaupt ein Zeit=

raum von sechs Jahren für die ausschließliche Veräusserung eines Buches angenommen wird.

Dieß wäre sodann gleich in dem ersten Artikel in folgender Weise auszudrücken:

4 Jede Vervielfältigung der in den Staaten des deutschen Bundes erschienenen Druck=

eschriften, musikalischen Werke, Landcharten und topographischen Zeichnungen, durch

aden Druck, so wie durch die Kupferstecher, Formschneider, Steinschreiber oder irgend

seine andere ähnliche Kunst, ohne die Einwilligung ihrer Urheber und derer, welche

evon ihnen das Recht der öffentlichen Bekanntmachung und Veräusserung erlangt

shaben, ist sechs Jahre lang, von der Zeit an, da solche als erschienen bekannt ge=

emacht und verkauft werden, bei Strafe verbotenv.

Mit der im

Artikel 7

enthaltenen Bestimmung ist man ganz einverstanden, da man es ebenfalls für angemessen

hält, die Anonymität nicht zu begünstigen.

Dagegen kann man die Aufnahme der imArtikel 8

enthaltenen Bestimmungen in das neue Gesetz in keiner Rücksicht angemessen erachten. Sie

greifen in die Materie von den rechtlichen Verhältnissen zwischen dem Verfasser und dem Ver=

leger ein, und gehen also weiter, als die im Artikel 18 der Bundesacte enthaltene Aufgabe

mit sich bringt, welche nur auf die Rechte der Schriftsteller und Verleger gegen den Nachdruck,

nicht aber auf die Rechte der Schriftsteller und Verleger gegen einander sich erstreckt. Es kann

dem Jnteresse der Unabhängigkeit und Selbstständigkeit der einzelnen Regierungen in den

innern Angelegenheiten eines jeden Bundesstaates schwerlich zuträglich seyn, dasjenige, was in

der Bundesacte nur in Ansehung eines einzelnen Punctés, des Nachdruckes, zu Abfassung einer

gleichförmigen Verordnung ausgesetzt worden ist, nun auf die ganze wichtige Materie vom Ver=

lagsrechte auszudehnen, wie in diesem Artikel gelegenheitlich, in Art. 15—19 aber ausdrücklich

und ausführlich geschieht. Wie lange das einem Buchhändler von dem Schriftsteller übertra=

gene Verlagsrecht dauere? Ob co sich nur auf die erste oder auch nur auf die zweite Auflage

erstrecke? Ob sich ein Verleger gefallen lassen müsse, daß der Verfasser, noch ehe die erste

Auflage vergriffen ist, eine neue in einem andern Verlage veranstalte, wenn nur dem ersten

Verleger Entschädigung wegen der noch unverkauften Exemplare angeboten werde? Diese und

viele andere Fragen, welche hier vorkommen können, sind in jedem einzelnen Falle zunächst

aus dem Verlagscontract, und, wenn dieser keine hinreichende Auskunft giebt, aus den all=

gemeinen oder speciellen Gesetzen des um Rechtshülfe angerufenen Staates zu entscheiden.

Es ist aber auch zu Abfassung einer zweckmäsigen Verordnung gegen den Nachdruck nicht

nöthig, auf die Verhältnisse zwischen dem Verfasser und Verleger zurückzugehen. Diese Ver=

hältnisse, auf welche Art sie durch ausdrückliche Verabredung oder gesetzliche Vorschriften

bestimmt seyn mögen, gehen den Nachdruck, als die Handlung eines Dritten, welche gegen

das Jnteresse jener beiden zugleich gerichtet ist, nicht an, und es würde dem Zwecke der Ein=

fachheit, welche bei einer zu gleichförmiger Gültigkeit in allen Bundesstaaten bestimmten

Verordnung doppelt wünschenswerth ist, entgegen seyn, wenn man dieselbe ohne Noth mit

einem andern, an sich schwierigen Gegenstande der Gesetzgebung verwickeln und dadurch die

Ausführung in manchen Fällen von weitläufigen und beschwerlichen Voruntersuchungen

abhängig machen wollte.

Daß über die Herausgabe einer Sammlung der einzeln erschienenen Werke eines Schrift=

stellers etwas in dem neuen Gesetze bestimmt werde, ist keineswegs überflussig, aber die

angemessenste Bestimmung hierüber findet sich von selbst, wenn man dasjenige, was von ein=

zelnen Druckschriften in Ansehung des Nachdruckes festgesetzt wird, auch auf die Herausgabe

mehrerer in einer Sammlung anwendet, und zwar ohne Unterschied, ob die einzelnen Schrif=

ten in eben demselben Verlage, oder bei verschiedenen Verlegern erschienen sind. Hiernach würde sich, übereinstimmend mit dem, was auch die Preussische Gesetzgebung hierüber

(A. L. R. 1. 11. §. 1024) verordnet, folgende Fassung für den 8. Artikel empfehlen:

4 Jnnerhalb der oben Art. 1 bestimmten Zeit, darf niemand von einzeln erschienenen

e Werken eines Schriftstellers, ohne Einwilligung des Verfassers sowohl als des Ver=

elegers, und, wenn sie nicht sämmtlich in eben demselben Verlage erschienen sind, der

verschiedenen einzelnen Verleger, eine Sammlung veranstalten.

Auch dem zweiten Satze des Art. 8: a Eine Sammlung rc. veranstaltet werden2, ver=

mag man diesseits nicht beizustimmen. Die Commission beruft sich zwar hierüber darauf,

daß bei Schriften, die durch Beiträge Mehrerer entstanden sind, der Verleger nur von diesen

Schriften selbst ein ausschliessendes Verlagsrecht haben könne. Allein, diese Behauptung

wird ohne Angabe irgend eines Grundes aufgestellt, gewiß aber ist, daß das Jnteresse des

ausschliessenden Verlagsrechts an dem Jnbegriff der Beiträge, sich, der Natur der Sache nach,

nothwendig auf die einzelnen Beiträge selbst erstreckt. Die Richtigkeit dieser Ansicht geht

von selbst hervor, wenn man in Betracht zieht, wie sehr das Jnteresse des Verlegers eines

aus mehreren Beiträgen bestehenden Werkes darunter leiden könnte, wenn ein Dritter die

ausgezeichnetsten Beiträge herausnehmen und solche, sobald nur deren Verfasser eingewilligt

hätten, in einer besondern Sammlung herausgeben dürfte. Offenbar würde eine solche

besondere Sammlung für den Verleger der Hauptsammlung, d. h. des aus sämmtlichen Bei=

trägen zusammen bestehenden Werkes, worin mit den bessern Aufsätzen zugleich auch die minder

guten und weniger interessanten gekauft und bezahlt werden müssen, sehr nachtheilig werden.

Auch möchte sich der erwähnte Satz mit Art. 11 des Entwurfes nicht wohl vereinigen lassen,

da, diesem zufolge, Auszüge eines Werkes, welche als besondere Schriften ausgegeben werden

sollen, dem Nachdrucke gleich zu beurtheilen sind, und daher so wenig ohne die Einwilligung

des Verlegers als des Verfassers von jenem Werke, vor Ablauf der gesetzlichen Zeit, veranstaltet

werden dürften. Wenn nun jemand aus einem, durch Beiträge Mehrerer entstandenen Werke

(z. B. aus einem Journal oder archivwissenschaftlichen Abhandlungen, aus einem Conver=

sations=Lexicon und dergl.) die Beiträge eines oder mehrerer Mitarbeiter herauszieht und eine

Sammlung derselben veranstaltet; was thut er anders, als daß er Auszüge jenes Werkes in

Form einer besondern Schrift herausgiebt?

Es erhellet hieraus, daß der Fall, welchen der zweite Satz des Art. 8 betrifft, nicht an=

ders zu beurtheilen ist, als der vorige, und daß statt jenes Satzes vielmehr zu setzen wäre:

a Ein gleiches gilt auch von einer Sammlung solcher Arbeiten eines Gelehrten, welche

a sich in Schriften, die durch Beiträge Mehrerer entstanden sind, befinden:Bei den

Artikeln 9—11

findet man nichts zu erinnern, als daß im Art. 11 einige Aenderung im Ausdrucke nöthig

seyn möchte.

Der

Artikel 12

erscheint als ganz überflüssig, da der Abdruck des ganzen Textes schon an sich unter dem all=

gemeinen Begriffe des Nachdruckes enthalten und die abgesonderte Herausgabe von Auszügen

bereits in dem vorhergehenden Artikel dem Nachdrucke gleichgesetzt ist.

Ausserdem könnte die Frage: ob die in dem Auszuge angebrachten Veränderungen für

wesentlich zu halten seyen oder nicht? leicht zu beschwerlichen Streitigkeiten führen, welche durch

das allgemeine Verbot, Auszüge aus dem Werke eines Andern besonders drucken zu lassen,

abgeschnitten werden; so wie es sich auf der andern Seite für den Gesetzausleger von selbst

versteht, daß, wenn es überhaupt innerhalb der bestimmten Zeit verboten ist, Auszüge aus

dem Werke eines Andern besonders herauszugeben, das Weglassen oder Beifügen von Kupfer=

stichen, Charten und dergleichen die Sache nicht ändern kann.

Dagegen scheint es nicht undienlich, statt dessen, was der Artikel 12 enthält, nach dem

Vorgange des Preussischen Landrechts (§. 1023), ausdrücklich zu bestimmen, daß Anmer=

kungen zu dem Werke eines Andern, zwar in einer besondern Schrift, nicht aber während

der gesetzlichen Dauer des ausschließlichen Verlagsrechts, mit dem Werke zugleich herausgegeben

werden dürfen. Auch hier tritt der Grund ein, worauf die vorhergehenden Artikel beruhen,

daß nämlich das Originalwerk dadurch entbehrlich gemacht werden könnte.

Gegen den Jnhalt der

Artikel 13 u. 14

hat man nichts zu erinnern.

Dagegen wären die

Artikel 15—19

nach den Erinnerungen ganz hinwegzulassen, welche oben zum Artikel 8, gegen Einmischung

gesetzlicher Bestimmungen über das zwischen dem Verfasser und Verleger bestehende Verlags=

recht, gemacht worden sind.

Die Commission hat es selbst in ihrem Berichte anerkannt, daß diese sämmtlichen Artikel

eigentlich privatrechtliche Verhältnisse berühren, welche jeder einzelnen Gesetzgebung anheim

gestellt werden können; nur war sie der Meinung, daß dieselben wegen genauer Verbindung

mit dem Nachdrucke nicht hätten übergangen werden dürfen, weil auf einem andern Wege das Bedürfniß gleichförmiger Bestimmungen schwerlich zu befriedigen seyn würde. Es ist jedoch,

wie schon oben angeführt wurde, zu Abfassung einer zweckmäsigen Verordnung gegen den Nach=

druck nicht nöthig, in die zur Gesetzgebung jedes einzelnen Staates gehörige Materie von den

Verhältnissen zwischen Verfasser und Verleger überzugreifen.

Der

Artikel 20

fällt nach dem, was bereits über Regulirung einer Büchertaxe angeführt worden, ebenfalls

hinweg

Die in dem

Artikel 21

ausgesprochene Bestrafung des Nachdruckes, findet man diesseits zu hart. Es könnte hiernach

ein Nachdrucker auf dreifache Weise sehr empfindlich in Anspruch genommen werden, und er

würde, im Falle einer bedeutenden Unternehmung, meistentheils für sich und seine Familie zu

Grunde gerichtet werden.

Eine Geldstrafe, die bis auf 1000 Reichsthaler neben Confiscation der ganzen Auflage

des Nachdruckes gesetzt und womit Schadensersatz bis zum Verkaufspreise von 500 Exemplaren

verbunden werden kann, ist, bei der Leichtigkeit der Entdeckung des Vergehens, zu hoch.

Eine Strafe von 500 Fl. als Maximum, neben der Confiscation der ganzen Auflage des Nach=

druckes, und die weitere Bestimmung, daß es dem rechtmäsigen Verleger frei gestellt sey, die=

jenigen Exemplare, welche noch über die ihm zu seiner Entschädigung gebührenden 500 vorräthig

wären, gegen Bezahlung des Werths von dem dazu verwendeten Papier und des Anschlags der

Druckkosten zu übernehmen, oder, wenn er hiervon keinen Gebrauch machen wollte, sich gefallen

zu lassen, daß jene vorräthigen Exemplare nach Ablauf der sechs Verbotsjahre zum Vortheil

des Fiscus öffentlich verkauft würden, würde dem Zwecke des Gesetzes vollkommen genügen.

Es wäre demnach folgende Fassung für diesen Artikel in Vorschlag zu bringen:

Der Nachdruck wird mit Confiscation der nachgedruckten Exemplare und mit

einer Gelobuse von 25 — 500 Fl. bestraft werden.

4 Von den confiscirten Exemplaren werden 500 dem Verleger zu seiner Entschädi=

gung überlassen. Jn so weit diese Anzahl nicht mehr vorhanden ist, hat der Nachdrucker

den Werth, nach dem Verkaufspreise, aus seinem Vermögen zu ersetzen.

a Der Verleger hat das Recht, die confiscirten übrigen Exemplare gegen Bezah=

lung des Werths von dem dazu verwendeten Papier und des Anschlags der Drucker=

kosten zu übernehmen; will er aber davon keinen Gebrauch machen, so können jene

Exemplare, nach Verfluß der gesetzlichen sechs Jahre, zum Vortheil des Fiscus an den

Meistbietenden verkauft werden=.Mit der im vorhergebenden Artikel angetragenen Herabsetzung der Geldstrafen, wird sich

auch die nach

Artikel 22

für den Verkauf des Nachdruckes festgesetzte Gelostrafe verhältnißmäsig vermindern müssen.

Statt des Ausdruckes: a der Verkauf nachgedruckter Werke=, würde zu setzen seyn: der

Handel mit nachgedruckten Werken», um möglicher Mißdeutung zu begegnen, als ob auch

einem Privaten, im Gegensatze des Buchhändlers, das Verkaufen eines einzelnen Nachdruckes

verboten wäre.

Bei dem

Artikel 23

findet man nichts zu erinnern, als daß es nicht undienlich seyn möchte, die Gradation in Be=

strafung des wiederhohlten Vergehens bestimmter (etwa durch die Worte: mit zeitlicher

und, bei fernerem Rückfall, mit beständiger Untersagung rc.) auszudrücken.</p><p>§.14</p><p>Mittheilungen von Oesterreich, Rußland und Preussen, über die Resul

tate des Congresses von Verona, 1822.

(1. Sitz. §. 2. d. J.)

Großherzogthum Hessen. Großherzogliche Gesandtschaft konnte früher nur

ermächtigt seyn, auf eine vorläufige dankbare Anerkennung der geschehenen Mittheilungen

anzutragen, weil ihr höchster Hof über den Umfang dieser Mittheilungen nicht zum voraus

unterrichtet gewesen und sich daher die Jnstruirung der Gesandtschaft, zum Behufe der Be=

antwortung einer an den Bund, in seiner Eigenschaft als Europäische Macht, gerichteten

Eröffnung, nothwendig hatte vorbehalten müssen.

Nachdem jedoch die Gesandtschaft jene Mittheilungen seit der vorigen Sitzung einge=

sendet hat, ist sie nunmehr instruirt, zu erklären, daß man diesseits der Königlich=Baieri=

schen Erklärung vollkommen beistimme.</p><p>§.15</p><p>Posschlag zu einer allgemeinen Uebereinkunft wegen wechselseitiger Ue

bernahme der Vaganten.

(3. Sitz. §. 35 v. J.)

Großherzogthum Hessen. Der Großherzogliche Herr Bundestagsgesandte eröff=

net, mit Bezug auf die in der 28. Sitzung vom Jahre 1819 (§. 171) zu Protokoll gegebene Exklärung, daß zeither noch die freie Stadt Frankfurt und das Fürstenthum

Waldeck der bestehenden Uebereinkunft, wegen der Vaganten und anderer Ausgewiesenen,

beigetreten seyen. Zugleich theilt derselbe Herr Gesandte die deßfalls erlassenen Großherzog=

lichen Bekanntmachungen, d. d. Darmstadt den 16. Juli 1820 und 6. Jan. 1823*), abschriftlich

mit.

Diese Anzeige wurde an die betreffende Commission abzugeben beschlossen.</p><p>§.16</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Die neue Eingabe,

Num. 16, eingereicht am 12. dieses Monats, von Dr. Ehrmann, als Bevollmächtigten

der Frankfurter Inhaber Kurpfalzbaierischer 5½ procentiger

Obligationen lit. D, wegen Erlaß eines Beförderungsschreibens an das

zu Celle niedergesetzte Austrägalgericht.

wurde der Reclamations=Commission zuzustellen beschlossen.

Folgen die Unterschriften.

*) Beide stehen abgedruckt, die wegen Frankfurt, in dem Großh. Heß. Regier. Bl. v. 2. Aug. 1820, N. 40,

die wegen Waldeck, edend. N. 2. v. 17. Jan. 1823.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page31[11-12].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page31[11-12].png  
- format: png  
  name: Page32[12-13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page32[12-13].png  
- format: png  
  name: Page33[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page33[13].png  
- format: png  
  name: Page34[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page34[13].png  
- format: png  
  name: Page35[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page35[13].png  
- format: png  
  name: Page36[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page36[13].png  
- format: png  
  name: Page37[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page37[13].png  
- format: png  
  name: Page38[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page38[13].png  
- format: png  
  name: Page39[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page39[13].png  
- format: png  
  name: Page40[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page40[13].png  
- format: png  
  name: Page41[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page41[13].png  
- format: png  
  name: Page42[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page42[13].png  
- format: png  
  name: Page43[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page43[13].png  
- format: png  
  name: Page44[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page44[13].png  
- format: png  
  name: Page45[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page45[13].png  
- format: png  
  name: Page46[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page46[13].png  
- format: png  
  name: Page47[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page47[13].png  
- format: png  
  name: Page48[13-14-15].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page48[13-14-15].png  
- format: png  
  name: Page49[15-16].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-02-1823/Page49[15-16].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---