---  
schema: default  
title: 13-03-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Sechste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 13. März 1823.

In Gegenwart

aller in der fünften Sitzung Anwesenden;

Wieder hinzugekommen war:

der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte, Freiherr von Wangenheim.</p><p>§.40</p><p>Legitimation der zu der Militärcommission der Deutschen Bundesver=

sammlung abgeordneten Generale und Stabsofficiere.

(13. Sitz. §. 102. 17. Sitz. §. 146 v. J. 1822.)

Hannover. Der Herr Gesandte zeigte an, daß Jhro Königliche Majestät dem General=

lieutenant von Hinüber die Stimmführung in der Militärcommission übertragen haben

welche am 19. März von der zweiten Division des zehnten Armeecorps auf die erste über=

gehen wird.

Hierauf wurde

beschlossen:

der Militärcommission der Deutschen Bundesversammlung auf herkömmliche Art hie=

von Nachricht zu ertheilen.</p><p>§.41</p><p>Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der

Partial=Obligationen lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen

und verfallenen Capitalien, insbesondere

Gesuch der Frankfurter Inhaber solcher Obligationen, um ein Beförde

rungsschreiben an das niedergesetzte Austrägalgericht betreffend.

(3. Sitz. §. 22 d. J.

Der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte, Freiherr von

Wangenheim, erstattet folgenden Vortrag über das (Zahl 16 dieses Jahres eingekom mene) Gesuch der Frankfurter Jnhaber von Kurpfalzbaierischen 5½ proc. Lit. D=Obliga=

tionen, um ein Beförderungsschreiben an das niedergesetzte Austrägalgericht.

Wenn gleich niemand2 — so sagt der in oben rubricirter Sache bevollmächtigte Dr. Ehr=

mann in seiner am 12. Februar dieses Jahres eingegebenen Schrift (Num. 10) — a wenn

gleich niemand das hohe Jnteresse verkennen kann, das Anwalts Principalen an der rubricir=

ten Angelegenheit haben; wenn gleich mehrere Beschlüsse dieser hohen Versammlung expli-

cite aussprechen, daß sich die betheiligten Subjecte, sowohl des Capitals als des Zinsen=

punctes halber, an das niedergesetzte Austrägalgericht zu wenden haben: so hat doch, ohne

dieses zu berücksichtigen, belobter Gerichtshof den Supplicanten jede Einmischung verwehrt,

hat sich geweigert, über den in Rechten so privilegirten Zinsenpunct — einem berührten

Präjudice entgegen — vor entschiedener Hauptsache etwas zu verfügen, und hat somit die

Jnteressenten in die Unmöglichkeit versetzt, ihre Rechte unmittelbar zu wahren.

Da nun zu diesem Umstande der bereits längst erfolgte Ablauf der verfassungsmäsi=

gen Entscheidungszeit hinzutritt, auf dessen Wahrung diese hohe Versammlung um so mehr

zu wachen sich berufen finden wird, wenn betheiligten Personen, die dieserhalb durch die

Wiener Schlußacte unter ihren Schutz speciell gestellt sind, über Verletzung jener vertrags=

mäsigen Vorschriften und über die Unmöglichkeit, rechtliches Gehör zu erhalten, klagen; so

wird es dem Unterzeichneten erlaubt seyn, zu bitten:

die hohe Bundesversammlung wolle geruhen, an das gewählte und committirte Aus=

trägalgericht, das Königlich=Großbritannisch=Hannöverische Oberappellationsgericht

zu Celle, ein nachdrückliches Beförderungsschreiben zu erlassen ».

Gutachten.

Früher, als diese Vorstellung eingegeben wurde und zum Vortrage gebracht werden

konnte, hat das Königlich=Großbritannisch=Hannöverische Oberappellationsgericht zu Celle,

als gewähltes und committirtes Austrägalgericht, in zwei Anzeigen, wovon die erste vom

6. Mai 1822 (Prot. S. 523), die zweite vom 4. Februar dieses Jahres datirt ist (Prot.

S. 51), nachgewiesen, daß und warum dasselbe ausser Stand gewesen sey, den vor ihm ob=

schwebenden Rechtsstreit, in Sachen der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der

Partial=Obligationen lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen und Capitalien betreffend,

innerhalb der, in dem Bundesbeschlusse vom 16. Juni 1817 Art. III Num. 8 bestimm=

ten, einjährigen Frist, durch ein von ihm abzugebendes Erkenntniß zu beendigen.

Diese hohe Versammlung hat diese Nachweisung in ihren Beschlüssen vom 15. Juli

1822 und vom 20. Februar dieses Jahres für hinlänglich begründet anerkannt.

Es ist hier nicht der Ort, diese Beschlüsse zu rechtfertigen; wenn sich inzwischen der

Anwalt der Reclamanten an die Erklärungen der Großherzoglich=Badischen Gesandtschaftin den Protokollen vom Jahre 1820, Seite 670 ff., und in den Protokollen vom Jahre 1821,

§§. 33, 73, 93 und 124, und die darüber gepflogenen Verbandlungen und daran erinnern

will, daß, nach dem Artikel 22 der Schlußacte, dem Austrägalgerichtshofe die Leitung des

Processes und die Entscheidung des Streits in allen seinen Haupt= und Nebenpuncten un=

eingeschränkt und ohne alle weitere Einwirkung der Bundesversamm

lung oder der Landesregierung zusteht: so wird sich derselbe leicht überzeugen

daß die Ansicht des Oberappellationsgerichts zu Celle von der des Oberappellationsge=

richts zu München nicht abhängig gemacht werden konnte, und daß diese hohe Versamm

lung einer Verschiedenheit der Ansichten über so wichtige Gegenstände nur auf dem Wege,

den sie in der That eingeschlagen hat, nämlich auf dem Wege einer Gesetzgebung für

künftige Fälle, vorbeugen dürfte.

Da nun, unter diesen Umständen, der im Artikel 22 der Schlußacte vorgesehene Fall

einer Zögerung von Seiten des Gerichts — der einzige, in welchem die Bundesversamm=

lung ermächtigt ist, sey es auf Anrufen der streitenden Theile oder von Amtswegen, Verfü=

gungen zu erlassen — nicht eingetreten ist; so kann zwar dasjenige, um was gebeten wurde,

nicht verfügt werden: allein es wird, wenn der rechtliche Anspruch der Reclamanten dar=

auf, daß der zwischen mehreren Staaten obschwebende Rechtsstreit, von dessen Erledigung

die Befriedigung ihrer überall unbestrittenen Forderung allein abhängt, in der möglich kür=

zesten Zeit wirklich zur Entscheidung gebracht werde, nicht ganz vereitelt werden soll, den=

noch dasjenige verfügt werden müssen, was geeignet seyn wird, dem 30. Art. der Schluß=

acte, in Verbindung mit der Num. 8 des III. Artikels des Bundesschlusses vom 16. Juni

1817, die bundesverfassungsmäsige Vollziehung zu sichern.

Aus der Anzeige des Königlich=Großbritannisch=Hannöverischen Oberappellationsge=

zu Celle vom 4. Februar 1823 geht nun allerdings die Möglichkeit hervor, daß

richts

jener rechtliche Anspruch der Reclamanten dadurch gefährdet werden könnte, wenn nicht

zur rechten Zeit eine Verfügung zu dem Ende getroffen würde, um dem 30. Artikel der

Schlußacte und der angezogenen Bestimmung des Bundesschlusses vom 16. Juni 1817 ihre

volle Anwendung, wie für alle Zukunft, so auch schon in diesem Falle, zu sichern.

Denn, nachdem das Königliche Oberappellationsgericht die Lage, in welcher sich die

ihm vorliegende Sache befindet, geschildert hat, macht dasselbe noch folgende Bemerkung:

e So sehr es nun zu beklagen ist, daß diese Sache, durch deren längeren Aufenthalt

das Wohl so mancher Familien einzelner Gläubiger gefährdet wird, bis jetzt noch nicht hat

entschieden, ja noch nicht einmal so weit hat gebracht werden können, daß der Zeitpunct

ihrer gänzlichen Beendigung mit einiger Wahrscheinlichkeit vorausgesehen werden könne,

so sehr auch die Gläubiger das Drückende ihrer Lage dabei empfinden mögen, indem den=

11

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.selben, obgleich über ihre Befriedigung gestritten wird, dennoch, nach der besondern Be=

schaffenheit des vorgeschriebenen Verfahrens, bei der Erörterung der uns zur Entscheidung

allein übertragenen Vorfrage, das Recht zu interveniren und gegen einen der strei=

tenden Theile Anträge irgend einer Art zu machen, und folglich auch

durch Contumacial=Anträge den Fortgang der Sache zu befördern, hat ab=

gesprochen werden müssen; so wird doch eine hohe Bundesversammlung aus dieser Lage der

Sache gerechtest ermessen, daß wir nicht die Mittel in Händen gehabt haben,

die Beendigung der Jnstruction schon jetzt herbeizufuhren, und folglich, daß solche bis jetzt

noch nicht erfolgt ist, nicht unserer Schuld beigemessen werden kann.

=Denn eines Theils ist es nicht zu verkennen, daß der besonders weitläufige Umfang der

Sache, deren Erörterung aus mancherlei älteren Verhandlungen und vorübergegangenen

Verhältnissen hergenommen werden muß, und welche durch die von der Krone Baiern hinzu=

gefügte Reconvention noch bedeutend erweitert ist, beiden Theilen einen gegründeten Anspruch

auf die Gestattung geräumiger Fristen zu ihren Verhandlungen darbietet, andern Theils

können wir, nach dem in unserer Proceßordnung vorgeschriebenen und daher auch hier in

Anwendung zu bringenden Verfahren, uns nicht für berechtigt halten, gegen

einen der streitenden Theile pracjudicia in Vollziehung zu setzen, und

in contumaciam gegen denselben zu verfahren, wenn nicht der au

dere streitende Theil besonders darauf anträgt. Letzteres ist nun bis

jetzt von den eigentlich streitenden Theilen, wozu wir die Gläubiger nicht rechnen

können, nicht geschehen, auch dürften erstere durch den Gegenstand, worüber

gestritten wird, sich nicht gedrungen fühlen, solches zu thun».

Es ist demnach klar, daß, unter den vorwaltenden Verhältnissen, eine Entscheidung

deßjenigen Rechtsstreits, von welcher die unbestrittene Forderung der Reclamanten allein

abhängt, nicht sowohl von der künftigen Ueberzeugung des Gerichts, daß die Acten zum

Spruche reif seyen, als vielmehr von dem guten Willen der streitenden Theile,

dessen Bethätigung in dem Gegenstande, worüber gestritten wird, kei

nen Antrieb findet, abhängig ist.

Das Oberappellationsgericht hält sich nicht ermächtigt, früher Präjudicien in Voll

ziehung zu setzen und in contumaciam zu verfahren, als bis einer der streitenden Theile

gegen den andern darauf besonders anträgt; keiner der Streitenden hat in Fällen des 30. Ar=

titels ein Jnteresse dabei, solche Anträge zu machen, vielmehr haben sie das entgegengesetzte

Jnteresse; und diejenigen, um welcher willen der Rechtsstreit allein erhoben wurde, werden,

dergleichen Anträge zu machen, für nicht befugt erachtet: es ist daher die Möglichkeit ge=

geben, daß nicht nur eine Bestimmung des Bundesschlusses vom 16. Juni 1817, sondernauch der ganze 30. Artikel der Schlußacte cludirt werden könne — eine Möglichkeit, welcher

offenbar durch den Gesetzgeber vorgebeugt werden muß.

Wenn nun gleich aus der Anzeige des Oberappellationsgerichts zu Celle hervorgeht,

daß bis jetzt keiner der streitenden Theile Fristen gesucht habe, auf deren Gestattung die=

selben nicht einen gegründeten Anspruch gehabt hätten, und wenn sich gleich von den be

kannten und auch ausdrücklich ausgesprochenen Gesinnungen der bei dieser Sache betheilig

ten Regierungen mit grosser Zuversicht erwarten läßt, daß sie die Bestimmungen derjenigen

Proceßordnungen, bei deren Entwerfung auf Gegenstände des 30. Artikels der Schlußacte

natürlich keine Rücksicht genommen werden konnte, nicht dazu benutzen werden, die Befrie=

digung unbestrittener Forderungen unmöglich zu machen, oder auch nur über die Gebühr

zu verzögern; so darf doch der Gesetzgeber von dem Daseyn solcher Gesinnungen sich nicht

abhalten lassen, die Maasregeln, welche geeignet sind, den bestehenden Gesetzen in jedem

Falle ihre regelmäsige Anwendung zu verschaffen, zu ergreifen.

Es kommt hier zunächst darauf an, eine Anordnung zu treffen, welche entweder den,

auf den Grund des 30. Artikels der Schlußacte reclamirenden, Privatpersonen gestattet

bei den Austrägalgerichten unmittelbar Anträge auf Präjudicien gegen die eigentlich strei

tenden Parteien einzubringen, oder welche die Bundesversammlung, auf deren Anrufen bei

ihr, gesetzlich ermächtigt, in so beschränkter Weise, auf die Erkennung von Präjudicien von

Seiten des Gerichts bei diesem einzuwirken, oder welche es den obersten Gerichtsbehörden

einzelner Bundesstaaten, als Austrägalgerichten, bei den im 30. Artikel der Schlußacte vor=

gesehenen Fällen, bis zur Emanirung einer eigenen Austrägalgerichts=Ordnung einstweilen

erlaubt, ohne besonderes Anrufen derer, um derentwillen ein Rechtsstreit zwischen Bun=

desgliedern geführt werden muß, auch dann pracjudicia in Vollziehung zu setzen und in

contumaciam zu verfahren, wenn in der in ihrem Lande geltenden Proceßordnung ein

solches Verfahren von besonderen Anträgen einer der eigentlich streitenden Theile gegen den

andern abhängig gemacht worden ist.

Es dürfte daher der Antrag gerechtfertigt seyn:

die mit der Revision des Austrägalverfahrens beauftragte Commission zu veranlassen,

dem ihr vermöge des zweiten membri des Beschlusses vom 20. Februar 1823 ge=

wordenen Auftrage in der Art zu genügen, daß sie, in möglich kürzester Zeitfrist,

besondere Vorschläge darüber mache, wie, sowohl für den gegenwärtigen, als jeden

künftigen Fall, das von dem Oberappellationsgerichte zu Celle zur Anzeige ge

brachte mögliche Hinderniß, in Fällen des 30. Artikels, dem Art. III Num. 8 des

Bundesschlusses vom 16. Juni 1817 nachzukommen, zu beseitigen seyn möchte.Sämmtliche Stimmen vereinigten sich mit diesem Antrage; daher

Beschluß:

daß die mit der Revision des Austrägalverfahrens beauftragte Com

mission ersucht werde, dem ihr vermöge des zweiten membri des Beschlusses vom 20. Februar

1823 gewordenen Auftrage in der Art zu genügen, daß sie, in möglich kürzester Zeitfrist,

besondere Vorschläge darüber mache, wie, sowohl für den gegenwärtigen, als jeden künf=

tigen Fall, das von dem Oberappellationsgerichte zu Celle zur Anzeige gebrachte mögliche

Hinderniß, in Fällen des 30. Artikels der Wiener Schlußacte, dem Art. III Num. 8 des Bun=

desschlusses vom 16. Juni 1817 nachzukommen, zu beseitigen seyn möchte.</p><p>§.42</p><p>Denkschrift des Christian Ludwig Knecht zu Mainz, Pensionsanspruch

als vormaliger Kurmainzischer Zolleinnehmer betreffend.

(Man s. auch 27. Sitz. §. 163 v. J. 1817. — 13. Sitz. §. 31 v. J. 1820.)

Der Großherzoglich=Mecklenburg=Schwerin= und Strelitzische Gesandte,

Herr von Pentz, verliest für den Königlich=Dänischen, Herzoglich=Holstein= und Lauen=

burgischen Herrn Gesandten, Grafen von Eyben, einen Vortrag über das (Num. 131 vori=

gen Jahres eingekommene) Gesuch des Zöllners Knecht zu Mainz, wonach Reclamant

bittet, sich für ihn bei Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Hessen dahin zu

verwenden, daß ihm, von der Zeit der Besitznahme von Mainz im Jahre 1816 an, seine

frühere Besoldung nebst Emolumenten, ungefähr 660 Fl., nachgezahlt und als Pension für

die Zukunft zugesichert werden möge.

Das Gesuch werde auf die Behauptung gestützt:

1) daß er, als 20jähriger Staatsdiener, nach dem §. 59 des Deputations=Hauptschlusses

von 1803 berechtigt sey, seinen früheren Gehalt, mit den deeretmäsigen Accidencien als

Pension zu beziehen. Daß er wirklicher Staatsdiener gewesen sey, gehe daraus hervor,

daß er von dem Landesherrn angestellt, auf landesherrliches Jnteresse verpflichtet, bei einem

landesherrlichen Jnstitute, dem Kaufhause zu Mainz, dessen Einnahmen in herrschaftliche

Cassen geflossen, angestellt gewesen sey; er lege das Kurfürstliche Anstellungsdecret vom 5. Sep=

tember 1778, mittelst welchem er zum Zolldienste am rothen Thore zu Mainz bestellt wor=

den, im Abdrucke bei;

2) daß der von den Großherzoglich=Hessischen Behörden gemachte Einwurf: Recla=

mant sey bei der Besitznahme von Mainz durch die Französischen Truppen im Jahre 1798

nicht auf den Pensions=Etat gesetzt worden, mithin von den Großherzoglichen Cassen alsPensionär nicht zu übernehmen, seinen verfassungsmäsigen Pensionsanspruch nicht schwächen,

weniger noch vernichten könne;

3) eine Bestätigung dieser Ansicht finde er darin, daß Jhro Majestäten, der Kaiser von

Oesterreich und der König von Preussen, ihm die als Pension angesprochenen 660 Fl. für

den Zeitraum hätten auszahlen lassen, in welchem Mainz in Höchstihrem provisorischen

Besitze gewesen sey.

Der Herr Referent bemerkte, daß sich als Sachwalter des Reclamanten der bekannte

Joseph Horix zu Mainz legitimirt habe, und daß sich mehrere nicht unbedeutende Unrichtig=

keiten in der vorliegenden Darstellung fänden.

Was nun dessen Gesuch selbst beträfe, so müsse bemerkt werden, daß aus den frühe=

ren Eingaben des Reclamanten hervorgehe, daß er Zöllner am rothen Thore zu Mainz gewe=

sen, als solcher die Einnahme der städtischen Accise an demselben zu besorgen, und diese dem

Kaufhause abzuliefern gehabt hätte. Jn diesen Umständen habe der Reclamant früher, und

selbst noch in einer den 1. Mai 1821 der Großherzoglich=Hessischen Regierung übergebenen

Vorstellung, das Motiv gefunden, sich für einen Localdiener zu halten, und zu bitten, der Stadt

Mainz anzubefehlen, die nachgesuchte Pension ihm auszuzahlen. Mit diesem Gesuche von der

Großherzoglichen Regierung nach angestellter Untersuchung abgewiesen, werde nunmehro erst

behauptet, Reclamant sey Staatsdiener gewesen, und zu Unterstützung seiner Ansicht das

oben erwähnte Kurfürstliche Deeret angefuhrt, welches jedoch in Original nicht beigebracht wor=

den sey. Auch die Großherzogliche Regierung erkenne als solchen ihn an, ohne jedoch, so wenig

wie der Reclamant selbst, anzugeben, ob er als Communal= oder als Central=Staatsdie=

ner angesehen werden müsse, wodurch allein bestimmt werden könne, wer ihn zu pensioni=

ren verpflichtet sey. Als Staatsdiener und vermuthlich als Communaldiener verlange er

nun, in Anleitung des 59. §. des Deputations=Hauptschlusses, und zwar von der Großher=

zoglich=Hessischen Regierung, pensionirt zu werden.

Hierzu würde er auch berechtigt seyn, wenn die Bestimmungen des 59. §. auf ihn an=

wendbar wären. Allein, nach dem von der hohen Versammlung über das Gesuch des Kauf=

hausmeisters Horir 1822 gefaßten Beschlusse, sey dieser 59. §. auf Reclamanten eben

so wenig anwendbar, als er auf den Kaufhausmeister Horix es gewesen. Seit 1798,

in welchem Jahre die ganze Accise von den Französischen Behörden aufgehoben und Re=

clamant entlassen worden sey, wäre derselbe zu Mainz ohne Anstellung geblieben, und habe

weder damals, noch nach dem Jahre 1803, als Staatsdiener sich um eine Pension beworben.

Er habe jedoch von seinem vormaligen Landesherrn eine Unterstützung bekommen,

nicht — wie der Sachwalter unrichtig angebe — von 400 Fl., sondern 200 Fl., und eben sovielspäterhin von dem Fürsten Primas, nicht — wie in der Denkschrift gesagt wird — 300 Fl.

Er habe mithin keine decretmäsige Pension genossen; sey auch bei Abschluß des Pariser

Friedens 1814 nicht angestellt gewesen, und die Großherzoglich=Hessische Regierung habe

bereits bei mehreren Gelegenheiten und selbst gegen Reclamanten dahin sich ausgesprochen

daß sie nicht verpflichtet sey, auf das linke Rheinufer Pensionen zu übernehmen, die bei

Uebergabe desselben an das Großherzogthum nicht bereits auf dasselbe gehaftet hätten.

Der von dem Reclamanten angeführte Grund, eine Pension verlangen zu können,

weil Jhre Majestäten, der Kaiser von Oesterreich und der König von Preussen, ihm eine,

seinem vorigen Gehalte ganz gleiche, Summe gegeben hätten, sey durchaus nicht durchgreifend;

denn ein früher nicht besessenes Recht könnte dadurch nicht erworben werden, und Gnaden=

bezeugungen, von einem Souverain bekommen, gäben kein Recht auf gleiche Gnadenge=

schenke von anderen Regenten. — So sehr eine hohe Versammlung, in Rücksicht des Alters

des Reclamanten und des von allen Behörden ihm ertheilten Lobes, den Wunsch hegen

werde, ihm nützlich seyn zu können, so müsse Referent dennoch dahin antragen: ihn mit

seinem angebrachten Gesuche von hier ab= und an seinen höchsten Landesherrn zu verweisen,

wenn er glauben sollte, sein Gesuch mit rechtlichen Gründen unterstützen zu können.

An die Gnade des höchsten Landesherrn könne Referent ihn nicht empfehlen, denn zu den

mehreren Unrichtigkeiten, die der Sachwalter Horix in seiner Denkschrift anzugeben sich erlaubt

habe, gehöre ganz besonders auch die mit grellen Farben geschilderte Lage des Reclamanten,

der, von Behörde zu Behörde verwiesen, von allen möglichen Hülfsmitteln entblößt, dem

Hungertode, dem andere Mainzer Diener unterlegen hätten, nahe stehen solle. Diese Be=

hauptung sey, amtlichen Nachrichten zufolge, ganz unwahr, denn Reclamant sey, seit einer

Reihe von Jahren und wenigstens seit 1816, als Schreiber bei der Stations=Controlle mit

720 Franks angestellt, und denselben Nachrichten zufolge, sey nicht einmal ein Factum bekannt

welches Veranlassung zu der Behauptung gegeben haben könne, daß Andere den Hungertod

erlitten hätten.

Referent würde es für Pflicht halten, auf eine scharfe Rüge für den Concipienten der

Denkschrift anzutragen, wenn er nicht glaube, dieses am zweckmäsigsten der Untersuchung und

der Prüfung der Großherzoglichen Behörden überlassen zu müssen.

Hierauf wurde in Gemäßheit des Antrages

beschlossen:

daß Christian Ludwig Knecht zu Mainz ein=für allemal mit seinem Gesuche von hier

abgewiesen werde.</p><p>§.43</p><p>Einreichungs=Protokoll.

87

Die seit der letzten Sitzung eingelangten Eingaben, als:

Num. 22, eingereicht am 7. März, von Dr. v. Hornthal, Abhandlung unter dem Titel:

Werden die deutschen Bundesfürsten überhaupt, insbesondere die constitutionellen,

an einem feindlichen Einfalle, am Kriege wider Spanien Theil nehmen? Februar

1823. 8. Nürnberg.

Num. 23, einger. am 8. März, von Joh. Wilhelm Remy dahier, um Erlassung eines

baldigen Beschlusses in Betreff des unterm 4. vorigen Monats erneuerten Ge=

suchs wegen einer Forderung an Nassau.

Rum. 24, einger. am 8. März, von Appelius und Marks, für sich und Namens

der übrigen Canzleipersonen des vormaligen Reichskammergerichts

zu Wetzlar, Gesuch um provisorische Anweisung des bereits liquidirten Pensions=

Guthabens vom Jahre 1816; mit einer Anlage.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page79[40-41].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page79[40-41].png  
- format: png  
  name: Page80[41].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page80[41].png  
- format: png  
  name: Page81[41].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page81[41].png  
- format: png  
  name: Page82[41].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page82[41].png  
- format: png  
  name: Page83[41].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page83[41].png  
- format: png  
  name: Page84[41-42].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page84[41-42].png  
- format: png  
  name: Page85[42].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page85[42].png  
- format: png  
  name: Page86[42].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page86[42].png  
- format: png  
  name: Page87[43].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/13-03-1823/Page87[43].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---