---  
schema: default  
title: 14-01-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Beilage 5.

Weserschifffahrts=Acte,

abgeschlossen und unterzeichnet

zu Minden den 10. September 1823 von den Bevollmächtigten der Uferstaaten:

Preussen, Hannover, Kurhessen, Braunschweig, Oldenburg, Lippe

und der freien Stadt Bremen,

und deren Ratificationen

von Seiten sämmtlicher genannten Uferstaaten ausgewechselt wurden,

zu Minden den 14. Januar 1824 ).

„In der Absicht, die in der Wiener Congreßacte vom 9. Juni 1815, §§. 108 - 116

einschließlich, ausgesprochenen allgemeinen Grundsätze über die Schifffahrt der Flüsse, welche

verschiedene Staaten in ihrem schiffbaren Laufe trennen oder durchströmen, auch bei der

Weser, mit Berücksichtigung der daselbst vorkommenden besondern Verhältnisse, zur Aus

führung zu bringen, haben die Staaten, deren Gebiet dieser Strom in seinem schiffbaren

Laufe berührt oder durchschneidet, eine gemeinschaftliche Commission zu Minden sich verei

nigen lassen, um alle für diesen Zweck erforderlichen Bestimmungen im gemeinsamen Ein

verständniß zu erwägen und festzustellen, und zwar haben:

Se. Majestät der König von Preussen, Allerhöchstihren Regierungsrath, Dr. Carl

Wilhelm Koppe;

Majestät der König von Großbritannien und Irland, als König von Hannover

Se.

Johann Friedrich Wilhelm

Allerhöchstihren Hofrath und Ober-Zollinspector

Heiliger

Se. Königliche Hoheit der Kurfürst von Hessen, Höchstihren Geheimen Regierungs

rath, Dr. Wilhelm Ludwig Schrader;

Se. Majestät der König von Großbritannien und Irland, auch König von Hannover, als

vormundschaftlicher Regent des Herzogthums Braunschweig, den Königlichen Hannö

verischen Hofrath und Ober=Zollinspector, Johann Friedrich Wilhelm Heiliger;

) Aus der Gesetzsammlung für die Königlichen Preussischen Staaten von 1824, Num. 4, abgedruckt.

Se. Durchlaucht der Herzog von Oldenburg, Höchstihren Regierungsrath, Carl Friedrich

Ferdinand Suden;

Se. Durchlaucht der Fürst

zur Lippe, den Königlich-Hannöverischen Hofrath und Ober

Zollinspector, Johann Friedrich Wilhelm Heiliger, und

der hohe Senat der freien Hansestadt Bremen, den Senator Dr. Friedrich Wilhelm

Heineken,

zu bevollmächtigten Commissarien ernannt, welche, nach Auswechselung ihrer in guter und

gehoͤriger Form befundenen Vollmachten, uͤber folgende Bestimmungen uberein gekommen sind.

I. Allgemeine Bestimmungen.

§. 1. Die Schifffahrt auf dem Weserstrome soll, von seinem Ursprunge durch Zu

sammenfluß der Werra und Fulda bis ins offene Meer, und umgekehrt aus dem offenen

Meere (sowohl stromauf- als niederwårts), in Bezug auf den Handel, völlig frei seyn;

jedoch bleibt die Schifffahrt von einem Uferstaate zum andern (cabotage) auf dem ganzen

Strome ausschliessend den Unterthanen derselben vorbehalten.-Niemand darf sich dagegen

den Vorschriften entziehen, welche für Handel und Schifffahrt in gegenwärtiger Convention

enthalten sind.

§. 2. Alle ausschließlichen Berechtigungen

Frachtfahrt auf der Weser zu treiben

oder aus solchen Privilegien hervorgegangene Begünstigungen, welche Schiffergilden oder

anderen Corporationen und Individuen bisher zugestanden haben möchten, sind hiermit gänz

lich aufgehoben, und es sollen dergleichen Berechtigungen auch in Zukunft Niemanden er

theilt werden.

Auf Fähren und andere Anstalten zur Ueberfahrt von einem Ufer zum gegenüberlie

genden, bezieht sich jedoch die allgemeine Schifffahrts-Ordnung nicht.

Eben so wenig auf diejenigen Schiffer und ihr Gewerbe, deren Fahrt sich bloß auf

das Gebiet ihres eigenen Landesherrn beschränkt, und die vermöge der Schifffahrts-Polizei,

welche jeder Staat nach Maaßgabe seiner Hoheit über den Strom ausübt, allein unter der

Obrigkeit des Landes stehen, wo sie ihr Gewerbe treiben.

§. 3. Alle bisher an der Weser bestandenen Stapel- und Zwangsumschlags-Rechte

namentlich die zu Bremen, Minden und Münden, sind hierdurch ohne Ausnahme für

immer aufgehoben, und es kann aus diesem Grunde künftig kein Schiffer gezwungen werden,

den Bestimmungen des gegenwärtigen Vertrags zuwider, gegen seinen Willen aus- oder

umzuladen.

§. 4. Die Ausübung der Weserschifffahrt ist einem Jeden gestattet, welcher, mit ge

eigneten Fahrzeugen versehen, von seiner Landesobrigkeit, nach vorhergegangener Prüfung,

hierzu die Erlaubniß erhalten hat.

Jede Regierung wird die nöthigen Maaßregeln ergreifen, um sich der Fähigkeit derje

nigen zu versichern, welchen sie die Weserschifffahrt gestattet. Der Erlaubnißschein (Patent),

der hierüber dem Schiffer von seiner Landesobrigkeit durch die hierzu verordneten Behörden

ausgefertigt wird, giebt ihm das Recht, auf der ganzen Strecke von Münden bis in die

offene See und aus der offenen See bis Münden, die Schifffahrt auszuüben, so wie es

sich von selbst versteht, daß Schiffer und Schiffe, welche aus der Weser ins Meer oder

zurückfahren, diejenigen Eigenschaften haben müssen, welche zu Seefahrten erforderlich sind.

Der Staat allein, auf dessen Gebiete ein Schiffer wohnt, hat das Recht, das ihm einmal

ertheilte Schifferpatent wieder einzuziehen.

Diese Bestimmung schließt aber das Recht anderer Staaten nicht aus, den Schiffer,

der eines auf ihrem Gebiete begangenen Vergehens beschuldigt wird, falls sie seiner hab

haft werden, oder sie sonst eine Strafe an ihm vollstrecken können, zur Verantwortung und

Strafe zu ziehen, auch, nach Beschaffenheit der Umstaͤnde, bei der Behoͤrde zu veranlassen

daß sein Patent eingezogen werde.

§. 5. Jedes zur Handelsfrachtfahrt auf der Weser dienende, dem Unterthan eines der

contrahirenden Staaten angehoͤrige oder von ihm gefuͤhrte Schiff soll mit der Angabe des

Orts, wohin es gehört, einer für diesen Ort laufenden Nummer und der Lastenzahl

welche es höchstens tragen kann, auswärts deutlich versehen seyn.

§. 6. Die ordentlichen Schiffszüge auf der Weser sollen vorläufig auch künftig, wie

bisher, aus nicht mehr als drei Fahrzeugen bestehen, und diese die bisher üblich gewesene

Ladungsfähigkeit nicht überschreiten dürfen.

§. 7. Schießpulver in Quantitäten über 5 Pfund soll nur in besonderen, mit einer

schwarzen, drei Ellen langen und eine Elle breiten Flagge versehenen Fahrzeuge geführt

und selbst in geringeren Quantitäten niemals zwischen anderen Waaren verpackt werden.

Jeder Schiffer, welcher Schießpulver geladen hat, muß, bevor er irgendwo anlandet

der Ortspolizeibehörde hiervon Anzeige machen, und die von derselben etwa anzuordnenden

Sicherheitsmaaßregeln zur Befolgung gewärtigen. Versäumt er diese Anzeige, so unterliegt

er da, wo nicht durch Landesgesetze bereits Strafen deßhalb festgesetzt sind, ausser der Ver

pflichtung zum eventuellen Schadensersatz, einer Geldstrafe von 2—100 Thaler.

§. 8. Die Frachtpreise und alle übrigen Bedingungen des Transports beruhen ledig

lich auf der freien Uebereinkunft des Schiffers und des Versenders oder dessen Committen

ten, und sollen von Zeit zu Zeit durch den Druck bekannt gemacht werden.

§. 9. Durch die §§. 4 --8 einschließlich, hat der direct aus der See kommen

den oder direct dahin gehenden Schifffahrt keine neue Beschränkung auferlegt wer

den sollen.

§. 10. Es bleibt dem Handelsstande zweier oder mehrerer Weserplätze überlassen,

mit einer beliebigen Anzahl qualificirter Schiffer über Frachtpreise, Lieferungszeiten und

andere Bedingungen ihres gegenseitigen Verkehrs, Contracte auf bestimmte Zeiten, doch

jedesmal höchstens auf fünf Jahre, abzuschliessen, und solchergestalt Reihefahrten unter sich

zu errichten welche dem Kaufmanne billige Fracht, und dem Schiffer schnelle Befrachtung

sichern.

§. 11. Bei solchen Reihefahrten wird jedoch zu ihrer Gültigkeit Folgendes vorausgesetzt:

1) Niemand, weder Kaufmann noch Schiffer, kann genöthigt werden, sich denselben

anzuschliessen.

2) Der Inhalt ihres Reglements darf nirgends mit gegenwärtiger Acte im Widerspruche

stehen.

3) Die Reglements müssen den Regierungen der Orte, zwischen welchen die Reihefahrt

statt finden soll, zu ihrer Genehmigung vorgelegt und demnächst öffentlich im Drucke

bekannt gemacht werden.

Die Genehmigung wird nur dann versagt werden, wenn die Bedingungen der Reihe

fahrt mit gegenwärtiger Convention oder den landesherrlichen Gesetzen im Wider

spruche stehen.

Die contrahirenden Staaten können verlangen, daß ihre Schiffer in einer, dem Ver=

hältniß der verschiedenen Territorial-Uferlängen entsprechenden Anzahl bei den Reihe

fahrten zugelassen werden. Doch soll hinsichtlich der gegenwaͤrtig angenommenen Reihe

schiffer, diese Bestimmung erst nach Aussterben oder sonstigem Abgange derselben in

Kraft treten, dann aber für Lippe das Doppelte seines principmäsigen Theilnahme

verhaͤltnisses, für Bremen aber Ein Schiffer auf jede der jetzt bestehenden drei

Reihefahrten zugestanden seyn.

5) Bei den Reihefahrten soll es den Schiffern, unbeschadet jedoch ihrer contractmaͤsigen

Verpflichtung zu bestimmter Ablieferungsfrist im einzelnen Falle, nicht untersagt

werden können, zu Hutbergen, Minden, Vlotho, Erder, Rinteln, Ha-

meln, Bodenwerder, Holzminden, Höxter und Carlshafen Güter ein

zunehmen, und am Bestimmungsorte wieder auszuladen.

6) Wo auf der Stromstrecke zwischen Bremen und Stolzenau die Reiheschiffer Vorspann

beduͤrfen, soll selbiger auf dem Streckentheile zwischen Bremen und Hoya zu? von

Hannöverischen und zu 1 von Bremischen Unterthanen, auf dem Streckentheile zwi=

schen Hoya und Stolzenau aber ausschließlich von Hannöverischen Unterthanen ge

nommen werden muͤssen, beides jedoch mit freier Auswahl unter allen respectiven Un

terthanen und in freier Einigung über den Gestellungspreis.

§. 12. Bei allen nach gegenwärtiger Acte erforderlichen Längenmaaß-Bestimmungen,

268

wird der Bremer Fuß (1 = 289 % Millimeter oder 128

Pariser Linien) und bei den

1000

Gewichtsbestimmungen das Schiffspfund zu 300 Bremer Pfunden (1= 1 Kilogramm — 3

pro mille), nach den uͤbrigens in der Anlage A gegebenen Verhaͤltnissen, zum Grunde gelegt.

§. 13. Alle durch gegenwärtige Acte verordneten Zahlungen sind in Conventionsmünze

nach dem Zwanzig-Guldenfuße zu berechnen, und werden nach den Bestimmungen des

sub B anliegenden Tarifs geleistet.

§. 14. Sämmtliche bisher auf der Weser bestandene Zollabgaben, so wie auch jede,

unter was immer für Namen bekannte, Erhebungen und Auflagen, womit die Schifffahrt

dieses Flusses, von seinem Ursprunge durch Vereinigung der Werra und Fulda bis in die

offene See und umgekehrt, bisher belastet war, hören hiermit auf, und werden in eine

allgemeine Schifffahrtsabgabe verwandelt, die von den Ladungen bei den durch gegenwärtige

Convention festgesetzten Erhebungsämtern entrichtet werden muß.

Diese Abgabe, welche weder im Ganzen noch theilweise in Pacht gegeben werden darf

wird unter dem Namen -Weserzoll- und zwar nach dem Bruttogewichte erhoben, mit

Ausnahme der im §. 18 bezeichneten Fälle.

§. 15. Für den Lauf der Weser, von ihrem Ursprunge bis Bremen einschließlich und

umgekehrt, sollen überhaupt nicht mehr als drei hundert und funfzehn Pfennige Conven

tionsmünze von jedem Schiffspfunde ad 300 Pfd. Bremisch an Weserzoll erhoben werden

und zwar von

Preussen

Hannover

Kurhessen

Braunschweig

Lippe

Bremen

II. Von den Abgaben.

59 Pfennige.

126

41

16

13

60

315 Pfennige.

Von Bremen bis ins offene Meer, und umgekehrt, findet weder Zoll noch sonstige Abgaben

erhebung statt.

§. 16. Die Erhebung geschieht lediglich an den in der Anlage C benannten

Empfangsstätten: Bremen, Dreye, Stolzenau, Minden, Erder, Rinteln

Hameln, Holzminden, Beverungen, Lauenförde und Gießelwerder, und

in den daselbst angegebenen Verhaͤltnissen.

§. 17. Um jedoch die innere Industrie und die Ausfuhr der Landesproducte zu be

fördern, und zugleich den Verkehr der ersten Lebensbedürfnisse zu begünstigen, und mehrere

Gegenstände von großem Gewichte und geringem Werthe zu erleichtern, soll, rücksichtlich

dieser, folgende verhaͤltnißmäsige Herabsetzung statt finden.

1. Auf die Hälfte des Weserzolls:

Blut, Bolus, Braunstein, Eier, Eisen (altes), Erdenzeug und gemeine Töpferwaare,

Erze (rohe mit Ausschluß von Galmei und Zinnober), Fische (lebendige und grüne)

Gartengewächse (mit Ausnahme von Sämereien, Bohnen, Vitsbohnen und Kartoffeln),

Glasgalle, Holzkohlen, Knicker, Kreide (ganze und gemahlene) Leinsaat, Milch, Obst

grünes), Oker, Pech, Rappsaat, Schmelztiegel, Schmergel, Theer, Trippel, Wachhol

derbeeren

Zunder und Feuerschwamm.

2. Auf ein Viertel:

Asche (unausgelaugte), auch Aschenkalk, Bohnen (ausser Vitsbohnen), Eichenborke

ganze und gemahlene), Erbsen, Getreide aller Art, Malz, Gras, Heu, Hohlglas (grünes

ind Apothekerglas), Kartoffeln, Muschelkalk, Schilf und Dachrohr, Stroh, Traß und

Tement, Thon, auch Zuckerbäcker- und Pfeifenerde, Wicken; ferner alles einländische (nord

ruropäische) Bau- und geschnittene Nutzholz, von welcher Gattung es auch seyn mag, z. B.

Eichen=, Büchen-, Tannen-, Föhren-, Birken-, Eschen-, Erlen-, Espen-, Linden-, Pappel

Weiden=, Kirsch=,Nuß=, Birn=, Pflaumenbaumholz mit Einschluß der so genannten gröberen

Holzwaaren, jedoch mit Ausschluß der zu½ oder 1 des Normalsatzes tarifirten geringeren

Holzsorten. (Ausländische Holzgattungen für Tischler, als Mahagoni-, Zuckerkisten-, Eben,

Kosenholz u. dgl., wie auch die Färbehölzer, unterliegen dem vollen Normalsatze.)

3. Auf ein Achtel:

Kalk und Gips, Oelkuchen, Packmatten von Schilf und Bast, Steine (gebrannte

Nauer- und Ziegelsteine, Mühl-, Schleif-, Solinger Steine), auch aus gemeinem einlän

ischen Material gefertigte steinerne Kümpe, Tröge, Krippen, Leichensteine u. dgl.; ferner

ille einländischen geringeren Holzsorten, von welcher Gattung sie auch seyn mögen (mit

illeiniger Ausnahme des nur zu + des Normalsatzes tarifirten Busch- und Faschinenholzes

ind der Schlagt- und Zaunpfähle), z. B. Brennholz in Faden oder Klaftern, Bandholz

u Braubottichen und Tonnenbändern, Ruthenholz zu Körben u. dgl., Flechtwerk.

4. Auf ein Vierundzwanzigstel:

Asche (ausgelaugte), Austern- und Muschelschaalen, Glasscherben, Kohlen (Braun- und

Stein=), Mergel, Mist und Dünger, Sand auch Grand, Kies und alle gemeine Erde,

Steine (Bruch- und Feld=), Torf, ferner Busch- und Faschinenholz zu Wasserbauten und

Zäunen, Schlagt- und Zaunpfähle.

§. 18. Von lebendigen vierfüßigen Thieren soll der Weserzoll mit 4 Pfennigen pro

Stück, von lebendigen Vögeln mit 1 Pfennig pro Stück, und von Bäumen zum Ver

pflanzen mit 4 Pfennigen pro Schock, an jeder passirten Empfangsstätte erhoben werden.

§. 19. Leer passirende Schiffe, auch die neuen und zum Verkauf bestimmten, sind

gänzlich frei.

§. 20. Es bleibt zwar den Schiffern unbenommen, von allen Waaren, welche sie

führen, auch von denjenigen, welche im Handel gewöhnlich nicht nach dem Gewichte ver

kauft zu werden pflegen, ihr wirkliches, der Entrichtung des Weserzolls zum Grunde zu

legendes Gewicht, gehörig beglaubigt nachzuweisen; in Ermangelung solcher Nachweisung,

soll aber für die letztgedachten Waaren, der in Anlage D ausgeworfene Normal-Ge

wichtssatz, bis auf anderweitige gemeinsame Bestimmung, angenommen werden.



§. 21. Die Befugniß für jede Empfangsstätte zur Erhebung des ihr zugewiesenen

Weserzolls, wird dadurch begründet, daß die Ladung wirklich bei ihr vorübergeführt wird

von welcher erhoben werden soll.

§. 22. Ausser den durch gegenwärtige Uebereinkunft festgesetzten Gefällen, sollen auf

der Weser keine anderen weiter gefordert oder erhoben werden; auch uͤbernehmen die pacis

cirenden Staaten die förmliche Verpflichtung, die festgesetzten Abgaben nicht anders, als in

gemeinschaftlicher Uebereinkunft, zu erhöhen.

§. 23. Unter den Abgaben, wovon die Artikel 15 bis 22 einschließlich handeln, sind

nicht begriffen:

1) die Eingangs-, Ausgangs- und Verbrauchsteuern, mit welchen einem jeden Staate

das Recht verbleibt, die in sein eigenes Landesgebiet ein und aus demselben zu

führenden Waaren, sobald sie respectiv den Fluß verlassen haben, oder noch nicht

auf den Fluß gekommen sind, nach seiner Handelspolitik zu belegen;

2) die Hafen=, Krahn=, Waage= und Niederlage=Gebühren in den Handelsplätzen, wovon

jedoch alle Führer von solchen Schiffen, die auf der Weser oder ihren Nebenflüssen

zu Hause gehören, nicht mehr, als der Einländer, bezahlen sollen. Auch sollen die

Zahlungssätze dieser Gebühren fest bestimmt zur Kenntniß des Publikums gebracht,

und nur von denjenigen gefordert werden, welche sich der vorhandenen Anstalten bedienen.

Für den Dienst der Lootsen hat es bei den in jedem Staate gegebenen oder zu gebenden

Bestimmungen, und fuͤr die Gebuͤhren, welche sie zu fordern berechtigt sind, bei der gegebenen

oder zu gebenden Taxordnung, mit der Maaßgabe sein Bewenden, daß keinem Unterthan

der contrahirenden Staaten eine lästigere Verpflichtung, als dem Einländer, auferlegt werde.

§. 24. Beamte, welche sich unterfangen würden, irgend etwas an Geld oder Natu

talien, in ihren Privatnutzen, von der transitirenden Schifffahrt zu erheben, sollen, ausser

der Erstattung des ungebührlich Erhobenen, nachdrücklich bestraft werden.

III. Von der Controlle.

§. 25. Alle Waaren werden bei Entrichtung des Weserzolls in der Regel zu demje

nigen Gewichte angenommen, welches das in gehöriger Form vorgezeigte Ladungsmanifest

(§. 39), allenfalls mit Zuziehung der vorstehend §. 20 erörterten Normalgewichts-Bestim

mung, beurkundet.

§. 26. Jeder Staat hat das Recht, die Uebereinstimmung der Manifeste mit dem

wirklichen Inhalte der Ladung, theils durch genaue Prüfung der ersteren in Bezug auf

Anwesenheit aller dabei vorgeschriebenen Formen, theils durch generelle Revisionen, theils

durch Nachwägung und selbst durch materielle Verification der letzteren, auf jeder durch das

Schiff passirten Erhebungsstätte des Weserzolls zu constatiren.

Es ist aber vereinbart worden, der Nachwägung und materiellen Verification nur in

folgenden Fällen Anwendung zu geben:

1) wenn der Führer einer verpackten Ladung für dieselbe, ganz oder theilweise, die gerin

gere Verzollung nach einem Bruchtheile des Normalsatzes in Anspruch nimmt, rück

sichtlich der Waaren, auf welche der Anspruch gerichtet ist; (§. 31.)

2) wenn gegen den Schiffsführer der Verdacht beabsichtigter Defraudation des Weserzolls

oder der innern Zoll- und Consumtions=Abgaben des betreffenden Staates begründet ist;

3) wenn zwar die Gattung, aber die das innere Steuersystem des betreffenden Staates

interessirende Art der Wagren entweder gar nicht, oder doch nur schwankend ange

geben ist; jedoch in diesem Falle nur in Bezug auf die so angegebenen Waaren.

§. 27. Die Begründung des Verdachts (§. 26, Num. 2) soll angenommen werden:

1) wenn das Ladungsmanifest sich nicht in gehöriger Form befindet, oder dem Verdachte

einer damit vorgenommenen Verfälschung unterliegt;

2) wenn eine generelle Revision der Ladung erhebliche und begründete Zweifel gegen die

Richtigkeit des Manifestes veranlaßt

3) wenn der Schiffer auf dem, nicht etwa durch augenscheinlichen Nothstand und

Beobachtung der für diesen Fall vorgeschriebenen Maaßregeln gerechtfertigten Versuche

einer Anlegung an verbotenen Uferstellen oder gar einer vorher nicht angezeigten Ein

oder Ausladung sich betreten läßt.

§. 28. Für jede, den Weserzoll nach vollem Normalsatze entrichtende, von einem

Orte zum andern auf der Weser lediglich transitirende Schiffsladung, ist also zur Abferti

gung an jeder dazwischen liegenden Erhebungsstaͤtte, in der Regel, nichts weiter erforderlich, als:

1) Beibringung des, nach der weiter unten vorgeschriebenen Form eingerichteten, Ladungs

manifestes abseiten des Schiffers, und Prufung abseiten der Behoͤrde, ob jene Form

überall beobachtet worden;

generelle, d. h. ohne Oeffnung und, soviel als möglich, ohne Verrückung der Kollis

2)

vorzunehmende Revision der Ladung durch den Erheber, zur Ermittelung des §. 27, 2,

erwähnten Verdachtgrundes;

Zahlung des tarifmäsigen Weserzolls nach dem Normalsatze pro Schiffspfund des im

Manifeste angegebenen und als richtig anerkannten Ladungsgewichts;

4) Bemerkung der anerkannten Richtigkeit und geleisteten Zahlung, so wie des Tages

und der Stunde der Ankunft und Abfertigung auf dem Manifeste von Seiten der be

treffenden Behörde;

5) Ausstellung einer besondern, beständig in den Händen des Schiffers bleibenden und

zu seiner Legitimation dienenden, Quittung nach dem Schema in Anlage E.



§. 29. Die in dem vorstehenden §. beschriebenen Abfertigungen soll jede Empfangsbe

hörde so schnell als möglich, und spätestens binnen drei Stunden für jeden Schiffszug, nach

erhaltener Anzeige von dessen Anwesenheit, bei fünf Thaler Ordnungsstrafe für jeden Con

traventionsfall, zu bewirken verpflichtet seyn, jedoch nur zwischen Sonnen-Auf- und Un

tergange, und dergestalt, daß wenn mehrere Schiffszüge zugleich ankommen, die Frist

für jeden folgenden erst von der beendigten Abfertigung des vorangehenden läuft. Die

Schiffer koͤnnen indessen nur dann verlangen, daß die Abfertigung in drei Stunden geschehe

wenn sie eine richtige Abschrift des Manifestes bei dem ersten Zollamte eines jeden Staates

übergeben. Im entgegengesetzten Falle muß derjenige Zeitraum hinzutreten, welcher zur

Anfertigung einer Abschrift erforderlich ist.

Nachwägungen und materielle Verificationen sollen den im §. 28 beschriebenen Abfer

tigungen jederzeit nachstehen.

§. 30. Jeder Empfangsbeamte, welcher durch einen, bei seiner generellen Ladungsre

vision, nach §§. 27, 2 und 28, 2 gegen die Richtigkeit des Manifestes ihm aufstoßenden

Verdacht, zur Anstellung einer Nachwägung oder materiellen Verifiration der ganzen Ladung,

oder eines Theils derselben, sich veranlaßt findet, muß die Dringlichkeit und Erheblichkeit

seines Verdachts nachher, auf Erfordern, zu justificiren im Stande seyn, bei Vermeidung

einer Ordnungsstrafe.

§. 31. Wenn der Führer einer Schiffsladung Waaren, welche, nach §. 17, nur einem

Bruchtheile des Normalsatzes unterworfen sind, bei sich zu haben declarirt, und für selbige

den betreffenden geringern Tarifsatz in Anspruch nimmt, so ist er verbunden, der Empfangs

behörde die vollständige Ueberzeugung zu verschaffen, daß jene Waaren wirklich diejenigen

sind, wofür er sie ausgiebt. Es ist also hinsichtlich ihrer, die Behörde zur materiellen

Verification, mit Darlegung und Oeffnung der einzelnen Kolli, berechtigt;

Sache des

Schiffers bleibt es, seine Ladung so einzurichten, daß die Ueberzeugung

von wirklicher

Anwesenheit der zum geringeren Tarifsatze berechtigten und declarirten Waare -- als worauf

es hier allein ankommt —- der Behörde auf die kürzeste und einfachste Weise gewährt

werden könne.

§. 32. Wo die materielle Verification aus der angegebenen Ursache statt findet, soll

sie unfehlbar binnen drei Stunden, nachdem zur Abfertigung des Schiffers geschritten worden,

angefangen und nach Möglichkeit beschleunigt werden.

§. 33. Wenn das Schiff rein transitirt, ohne Ab- und Zuladung, so soll eine mate

rielle Verification wegen der zum geringeren Tarifsatze angemeldeten Waaren jedenfalls nur

Einmal in jedem Territorio vorgenommen werden, und ihr auf dem Manifeste verzeichne

tes Resultat bei allen übrigen Empfangsstätten desselben Gebiets für richtig gelten.

§. 34. Nachwägungen oder materielle Verificationen, welche wegen sich ergebenden

Verdachts einer Unrichtigkeit des Manifestes vorgenommen werden, sollen gleichfalls in der

§. 32 angegebenen Art geschehen. Hat sich aber das Manifest als unrichtig ergeben, so existirt

die Vermuthung beabsichtigter Defraudation nicht nur des Weserzolls, sondern auch der innern

Zoll= und Verbrauchsteuer des betreffenden Staates mit allen ihren gesetzlichen Folgen, jedoch

nur in Bezug auf den Schiffer und den unrichtig declarirt befundenen Theil seiner Ladung.

§. 35. Materielle Verificationen, welche nach §. 27, 3 wegen begründeten Verdachts

einer Contravention gegen das innere Zoll- und Verbrauch-Steuersystem eines Territoriums

statt finden müssen, werden nach den Gesetzen dieses Systems behandelt.

§. 36. Das Resultat aller geschehenen Nachwägungen oder materiellen Verificationen,

so wie bei den zum geringeren Tarifsatze declarirten Waaren, der darnach geleisteten Zah

lung, wird von jeder Zollstätte auf dem Manifeste bemerkt.

§. 37. Wenn die Bestimmung eines Schiffes, auf derselben Fahrt, successiv an meh

rere Orte lautet, wo es ein- oder ausladen soll, so muß, an jedem derselben, das

Gewicht der geschehenen Ein- oder Ausladung für jedes Kollo durch die dazu ernannte

Behörde, welche die contrahirenden Staaten sich gegenseitig bekannt machen werden, auf

dem Manifeste certificirt werden. Das nächstfolgende Erhebungsamt prüft die formelle Rich

tigkeit dieses Certificats, und verfährt dann übrigens nach den betreffenden vorstehenden

Bestimmungen.

§. 38. Ausladungen dürfen überhaupt nur in Gemäßheit der Declarationen des Ma

nifestes vom Orte der Einladung, oder einer, etwa bei dem zunaͤchst beruͤhrt werdenden Zoll

amte nachträglich beigebrachten, glaubwürdigen Abänderung seiner deßfallsigen Bestimmung,

immer jedoch nur an den dazu gesetzlich erstatteten Orten und unter Aufsicht der dazu

ernannten Behörden geschehen. Das Gefäß muß seine Abfertigung von der Land-, Zoll

und Steuer-Behörde, welche jedoch jederzeit nach Möglichkeit beschleunigt werden soll, auf der

Anlagestelle abwarten, ohne, evidenten Nothstand ausgenommen, seinen Platz verändern

zu dürfen.

Ist Leichterung erforderlich, und sollen dazu Fahrzeuge genommen werden, die nicht

zum Schiffszuge selbst gehören, so müssen deren Führer zuvor bei der nächsten Ortsbehöͤrde

deßjenigen Gebiets, wo die Leichterung geschieht, Anzeige davon machen. Jeder Verstoß

gegen die Vorschriften dieses §. begründet den Verdacht einer Defraude gegen das Land

Zoll= und Steuer=System des betreffenden Staates, und seine gesetzlichen Folgen.

§. 39. Die zur Legitimation des Schiffers an den Erhebungsstätten dienenden, in

den vorstehenden §§. erwähnten Ladungsmanifeste, sollen, nach dem sub F anliegen-

den und beispielsweise ausgefüllten Schema, unter Richtigkeitsattest der dazu von jedem

Staate ernannten und den übrigen Staaten bekannt zu machenden Behöͤrde, abgefaßt und

in der Regel am Einladungsorte genommen werden. Schiffer jedoch, welche mit einer aus

Seeschiffen unmittelbar gehobenen Ladung, bei Bremen vorbei, aufwärts transitiren wollen,

haben die Wahl, entweder an einem Ladungsplatze unterhalb Bremen, oder erst zu Bremen

selbst, ihr Manifest sich ausstellen zu lassen.

Eine gleiche Wahl zwischen einer unterhalb Bremen oder zu Bremen befindlichen Be

hörde, soll Schiffern, welche in die Weser einkommen und etwa mit ihrer Ladung, Bremen

vorbei, aufwärts transitiren wollten; zustehen.

Am letzten Ausladungsorte wird, nach gehöriger Verification, das Manifest zu den

Acten der angeordneten Behoͤrde gegeben und daselbst aufbewahrt.

Der zur directen Ueberladung in Seeschiffe, oder auch etwa zur eigenen Weiterfüh

rung in See oder über die Watten, stromabwärts transitirende Schiffer muß, bei 50 Rthlr.

Strafe, entweder zu Bremen, oder an einem der unterhalb Bremen am Ufer befindlichen

Ladungsplätze, sein Manifest bei der Behörde deponiren und der Schlußverification sich

unterwerfen: wofür er jedoch, eben so wie in den vorgedachten Fällen bei der Auffahrt

etwaige Krahn- und Waagegebühren ausgenommen, nichts zu bezahlen hat.

Besteht die Ladung eines Schiffes in Holz, oder ist es ein Floß, so muß das Maͤni

fest ein genaues Verzeichniß aller bei sich führenden Stämme und andern Holzsorten, mit

Bemerkung des cubischen Inhalts, enthalten.

§. 40. Jeder der contrahirenden Staaten hat das Recht, Plätze innerhalb seines Ge

biets zu bestimmen, an denen allein überhaupt angelegt werden darf, auch wenn von keiner

Ab= oder Zuladung die Rede ist.

Jede Anlegung an einem nicht dazu verstatteten Orte -- den einzigen Fall augen

heinlichen und sofort bei der nächsten Ortsbehörde des betreffenden Staates angemeldeten

kothstandes ausgenommen -- begründet den Verdacht beabsichtigter Defraudation des innern

soll= und Steuer=Systems, und seine gesetzlichen Folgen.

Von den in einem jeden Staate verstatteten Liege- und Ladeplätzen, muß ein Ver

sichniß in jeder Zollstätte des betreffenden Staates angeschlagen werden.

§. 41. Jeder der contrahirenden Staaten hat das Recht, in Fällen, wo er für das

nteresse seiner Landzölle oder Verbrauchsteuern es nützlich erachtet, innerhalb seines Ge

ets, einen Begleiter auf transitirende Schiffe zu setzen. Doch darf aus Anwendung dieser

Kaaßregel für den Schiffer weder irgend ein durch gegenwärtige Acte nicht gerechtfertigter

ufenthalt, noch irgend eine Ausgabe, noch irgend eine nicht ohnehin schon ihn gesetzlich

effende Beschraͤnkung erwachsen.

Diejenigen Staaten, welche eine solche Begleitung für nöthig erachten, werden, wenn die

ufnahme oder die Entlassung der Begleiter an andern Puncten, als in den Zollstätten

forderlich ist, die Orte bekannt machen, wo solche erfolgen soll. Der Schiffer ist ver

lichtet, dort anzulegen und, nach erfolgter Anmeldung, eine Stunde auf Ankunft oder

bgang der Begleiter zu warten.

IV. Von den Maaßregeln gegen natürliche Schifffahrts

Hindernisse und Unglücksfälle.

§. 42. Alle Staaten, welche eine Hoheit über das Strombette der Weser ausüben,

rpflichten sich, jeder in den Grenzen seines Gebiets, alle im Fahrwasser der Weser sich

idenden Schifffahrtshindernisse, ohne allen Verzug, auf ihre Kosten wegräumen zu lassen,

id keine die Sicherheit der Schifffahrt gefährdenden Strom- oder Uferbauten zu gestatten.

Für die Fälle, wo die gegenüberliegenden Ufer verschiedenen Landesherren gehoͤren

id die contrahirenden Staaten übereingekommen, es bei der bisherigen Observanz zu

ssen, vorkommende Beschwerden aber bei der Revisions-Commission zur Sprache zu bringen.

§. 43. Sollte ein Schiff oder dessen Mannschaft verunglücken, so sind die Ortsobrig

iten verpflichtet, dafür zu sorgen, daß die erforderlichen Rettungs- und Sicherungsanstal

n, so schnell als möglich

getroffen werden.

Zu diesem Ende machen die contrahirenden Staaten sich anheischig, die Localbehörden

it der nöthigen allgemeinen Instruction im Voraus zu versehen, und die deßhalb beste

nden besondern Verordnungen zu erneuern.

Sollte ein Strandrecht irgendwo an der Weser ausgeuͤbt werden, so wird solches hier

rch für immer aufgehoben.

V. Bom Leinpfade.

§. 44. Alle Staaten, welche eine Hoheit über das Strombette der Weser ausüben,

machen sich anheischig, eine besondere Sorgfalt darauf zu verwenden, daß auf ihrem Gebiete

der Leinpfad überall in guten Stand gesetzt, darin erhalten und, so oft es nöthig seyn

wird, ohne einigen Aufschub, auf Kosten deßjenigen, den es angeht, wieder hergestellt

werde, damit in dieser Beziehung der Schifffahrt nie ein Hinderniß entgegenstehe.

§. 45. Hingegen sollen die Schiffer, bei eigener Verantwortlichkeit zum Schadens

ersatze und angemessener Polizeistrafe, dafür haften, daß durch ihre Pferdetreiber vom Lein

pfade überall kein anderer Gebrauch, als eben der zum Linienzuge erforderliche, gemacht,

und auch in der Nachbarschaft desselben kein Schade verübt werde.

Sie haben die in dieser Hinsicht von den einzelnen Uferstaaten etwa zu erlassenden

Special=Polizei=Reglements zu befolgen, welche übrigens mit keiner ausdrücklichen Be

stimmung der gegenwärtigen Acte im Widerspruche stehen durfen.

§. 46. Es wird gänzlich der freien Wahl der Schiffer überlassen, an welchen und

bis zu welchen Orten, und von den Unterthanen welches der contrahirenden Staaten, sie

ihre Linienzugskräfte an Pferden oder Menschen in freier Vereinigung über den Gestellungs

preis dingen wollen und können, mit einziger Ausnahme der diese Regel theilweise be

schränkenden Bestimmung in §. 11, Num. 6.

§. 47. Ob, wie in einigen der contrahirenden Staaten bisher die Gewehnheit be

standen hat, die Linienzüge, zur leichteren Verhütung und eventuell zur Taxation vorkom

mender Beschädigungen, durch Achtsleute auch fernerhin begleitet werden sollen, hängt zwar

vom Ermessen jeden Uferstaates ab; doch ist vereinbaret, daß künftig durch solche Begleitung

den Schiffern weder irgend eine Ausgabe, noch irgend ein Aufenthalt verurfacht werden darf.

§. 48. Die Uebersetzung der Linienzugspferde von einem Ufer auf das andere, ist

Sache des Schiffers, darf aber nur an den dazu verordneten Platzen geschehen.

VI. Von den Nebenflüssen.

§. 49. Die Anwendung oder Ausdehnung der Bestimmungen dieser Convention auf

Nebenflüsse, welche das Gebiet verschiedener Staaten trennen oder durchstroͤmen, so weit

nicht besondere Umstände entgegenstehen, bleibt den betreffenden Staaten zum besondern

Abkommen überlassen.

VII. Von Ausführung der Weserschifffahrts=Acte und

künftiger Revision derselben.

 . . .

§. 50. So weit durch gegenwärtige Convention Bestimmungen getroffen sind, hat es

bei denselben, ohne Rücksicht auf bisher bestehende Specialverträge, Gesetze, Verordnun

gen, Privilegien und Gebräuche, sein alleiniges Bewenden.

§. 51. Diese Schifffahrts=Acte soll, nach erfolgter Ratification, von allen contrahi

renden Staaten öffentlich durch den Druck bekannt gemacht werden, und mit dem 1. März

1824 in volle Wirksamkeit treten.

§. 52. Ein im Orte des Zollamts oder möglichst nahe wohnender, dem richterlichen

Dienste vorstehender, Beamter, soll zur summarischen Behandlung und Entscheidung fol

zender Gegenstände bestellt und verpflichtet werden:

1) über alle Zoll-Contraventionen und die hierdurch verwirkten Strafen, in so fern der

Schiffer derselben sich nicht freiwillig unterwirft;

2) über Streitigkeiten wegen Zahlung der Zoll-, Krahn-, Waage-, Hafen- und der

gleichen Gebuͤhren und deren Betrag;

3) üͤber die von Privatpersonen unternommene Hemmung des Leinpfades;

4) über die beim Schiffsziehen veranlaßte Beschädigung an Wiesen und Feldern, so wie

überhaupt jeden Schaden, den Flößer oder Schiffer während der Fahrt oder beim

Anlanden durch ihre Fahrlässigkeit Andern verursacht haben möchten

über den Betrag der Bergelöhne und andern Hülfsvergütigungen in Unglücksfällen, in

5)

so fern die Interessenten darüber nicht einig sind.

Namen und Wohnort des Zollrichters sollen in der Zollstätte angeschlagen werden.

§. 53. Auch verbinden sich die contrahirenden Staaten, den dazu angeordneten Zoll

reamten und Zollrichtern die Weisung zu ertheilen, daß, wenn ein oder mehrere Zollbe

mten eines der andern Staaten bei ihnen darauf antragen sollten, die Schiffer anzuhalten

im die Nachbezahlung der umgangenen Gebühren zu bewirken, welche, im Falle eines Wi

erspruchs von Seiten des Schiffers, immer nur auf den Grund der Entscheidung eines

ompetenten Zollrichters erfolgen kann, diesem Ansuchen gewillfahret werden soll; so wie

uch, auf Verlangen, die Resultate der vorgenommenen Revisionen längs des ganzen

Veserstroms, und jede andere gewünschte Auskunft einander bereitwilligst mitzutheilen.

§. 54. Nachdem gegenwärtige Convention in Wirksamkeit getreten seyn wird, soll

ich von Zeit zu Zeit eine Revisions-Commission in irgend einer der an der Weser bele

jenen Städte vereinigen, zu welcher von jedem der contrahirenden Staaten ein Bevoll

nächtigter delegirt, und deren Vorsitz durch Stimmenmehrheit bestimmt wird. Der Zweck

ind die Wirksamkeit dieser Revisions-Commission sind, sich von der vollständigen Beobach

ung der gegenwärtigen Convention zu überzeugen, und einen bleibenden Vereinigungspunct

wischen den contrahirenden Staaten zu bilden, um Abstellung von Beschwerden zu veran

assen, auch Veranstaltungen und Maaßregeln, welche, nach neuerer Erfahrung, Handel

nd Schifffahrt ferner erleichtern koͤnnen, zu berathen. Diese wird jeder Bevollmaͤchtigte

ei seiner Regierung, zur Bewirkung eines Beschlusses, in Vorschlag bringen. Die erste

dieser Revisions-Commissionen wird unmittelbar nach Ablauf des ersten Jahres der Wirk

samkeit dieser Acte, zu Bremen sich versammeln; Zeit und Ort der nächstfolgenden aber

jedesmal durch die nächst vorhergehende bestimmt werden.

§. 55. Die vorbehaltenen Ratificationen des gegenwärtigen Vertrages sollen spätestens

binnen drei Monaten, vom heutigen Tage an gerechnet, gegen einander ausgewechselt werden.

Zu Urkund dessen ist diese Schifffahrts-Acte von sämmtlichen Bevollmächtigten ihrer

Allerhöchsten, Höchsten und Hohen Committenten unterzeichnet, und mit ihren Privatsie

geln bedruckt worden.

So geschehen Minden, den 10. September 1823.

(L.S.) Dr. Carl Wilhelm Koppe.

(L.S.) Joh. Friedr. Wilh. Heiliger.

(für Braunschweig.)

(L.S.) Joh. Friedr. Wilh. Heiliger.

(L.S.) Carl Friedr. Ferd. Suden.

(für Hannover.)

(L.S.) Dr. Wilh. Ludw. Schrader.

(L.S.) Joh. Friedr. Wilh. Heiliger.

(für Lippe.)

(L.S.) Dr. Friedr. Wilh. Heineken.

Dieser Vertrag ist von Seiner Majestät dem Könige am 22. November vorigen

Jahres ratificirt worden und die Ratifications-Urkunden sind demnächst zu Minden am

14. dieses M., nach Maaßgabe eines darüber abgehaltenen Protokolls, ausgewechselt worden.

Berlin, den 28. Januar 1824.

Königlich=Preussisches Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten.

von Bernstorff.

Anlage A.

Verhältnisse

der im §. 12 gegebenen Längenmaaß- und Gewichts-Bestimmungen.

13,913.

Preussischen Fuße

12,820.

Rheinländischen

51.

47.

Kalenbergischen

Der Bremer Fuß

oder Hannoverischen

991.

1000.

verhält sich zum

187.

188.

Kurhessischen

Braunschweigischen

986.

1000.

Oldenburgischen

133.

130.

1005.

Lippischen

1000.

Das Bremer Pfund

verhält sich zum

Anlage B.

Preussischen Pfunde

Hannöverischen

Kurhessischen

Braunschweigischen

Oldenburgischen

Lippischen

Gulden oder Stuͤcke

Halbe Gulden oder Stucke

Vier Groschen oder 1 Stücke

Zwei Groschen oder

Stucke

Zwanzig=Kreuzerstucke (Oesterreichische, Baierische, Wuͤrtembergische

Zehn=Kreuzerstücke (Oesterreichische)

3)

Nach dem 21 Gulden-Fuße:

Alles Preussische Curant von + Stücken bis incl. ½ Stücke mit einem

Aufgelde von 52.

827.

777.

497.

490.

5,057.

5,190.

1000.

1068.

100.

103 ½.

100.

107.

Münz=Valvations-Tabelle

für den Weserzoll-Empfang.

Nur nachbenannte Münzen und zwar die Silbermünzen zum nebenbenannten Werthe,

ist jede Empfangsstätte bei Zahlung des Weserzolls anzunehmen verpflichtet, jedoch von den

selben auch nur diejenigen, welche im Gebiete des Staates, dem sie angehoͤret, als Lan

desmünze coursiren.

In Conventions-

Silbermünzen.

A.

Münze.

1) Nach dem 18 Gulden-Fuße:

aeur.

Gr.

Pf.

Gulden oder neue 3tel.

17

Holländische Gulden

13

+ 

Halbe Gulden oder 1 Stucke

Vier Groschen oder ½ Stücke

Zwei Groschen- oder Vier Schillinge oder 1½ Stucke





2)

Nach dem 20 Gulden-Fuße:

Speciesthaler (Oesterreichische, Sächsische und die ihnen gleich sind)

—

B. Goldmünzen.

Preussische, Holländische und andere zu 23 Krt. 8 Gr. fein).

Ducaten (Oesterreichische,

Doppelte Ducaten (Oesterreichische und Kremnitzer).

Ducaten (Dänische und Mecklenburgische zu 21 Krt. 1 Gr. fein).

Pistolen, Friedrichsd'or, Georgsd'or, Augustsd'or, Louisd'or (Preussische, Hannöveri

sche, Braunschweigische, Altfranzösische, und die ihnen gleich sind).

Halbe dergleichen, doppelte dergleichen, Spanische einfache Pistolen, Spanische Doppien,

Hannöverische Goldgulden.

Anmerkung.

1) + und 10 Kreuzerstücke werden nur bei Zahlungen unter einem Thaler, die

Scheidemünze aller Uferstaaten wird nur zur Ausgleichung dessen, was in + oder

10 Kreuzerstücken nicht berichtigt werden kann, nach dem Verhältnißwerthe ihres

Münzfußes zum Conventionsfuße, auswärtige Scheidemünze aber gar nicht ange

nommen.

2) Bei der großen und schnell wechselnden Veränderlichkeit des Goldcurses, kann der

Tarif, zu welchem die Goldmünzen genommen werden dürfen, hier nicht ausge

worfen werden. Vielmehr bleibt jedem contrahirenden Staate überlassen, denselben

den Umständen nach, für seine Empfangsstätten zu publiciren und abzuändern, doch

muß der jedesmal gültige jederzeit auf jeder Empfangsstätte affigirt seyn.

Anlage C.

Verzeichniß

der

durch die Weserschifffahrts=Acte beibehaltenen Zollstätten an der We

ser, mit specificirter Angabe der daselbst zu erhebenden Zollsätze.

Bemerkung.

Nur bei den im §. 16 benannten und hier durch gesperrte Lettern bezeichneten eilf

Zollstätten ist von jetzt an der Schiffer, in Beziehung auf Abgabenerhebung, anzuhalten

verpflichtet. Zugleich sind aber die aufgehobenen und mit ihnen combinirten Zollstätten

deßhalb wieder aufgeführt, weil in Fällen, wo das transitirende Schiff nicht bei allen

früher bestandenen Zollstätten vorbeigeführt wird, auch nur für diejenigen, welche es wirk

lich passirt, der Zollsatz in nachstehendem Verhältnisse erhoben werden soll.

A. Für Preussen.

I. Zu Beverungen und zwar:

a) für Beverungen

b) = Höxter



II. Zu Minden und zwar:

Jst zu erheben

von 15s6 Brutto.

11 Pf.

4





1 -

12 Pf.

oder

1 Gr.

a) für Vlotho

.

12 Pf.



4 - . 

11

b) = Hausberge

4  

c) = Minden

1 3

  

d) = Petershagen

12

11

e) - Schlüsselburg



47 Pf.

oder

B. Für Hannover.

3Gr. 11Pf.

I. Zu Lauenförde, aber bloß in der Niederfuhr, die Auffuhr ist

daselbst in der Regel frei, und zwar:

a) für Lauenförde.

12 Pf.

b) = Polle.



6

c) = Grohnde

.



7 -

d) = Ohsee.

e) - Hameln

69 Pf.

38

oder

Wird Lauenförde in der Niederfuhr nicht berührt, sondern nur Polle,

5 Gr. 9 Pf.

Grohnde, Ohsee und Hameln, einzeln oder sämmtlich, so wird zu

Hameln, als beibehaltener Zollstätte, der vorbemerkte Zollsatz sowohl für

Hameln als für die berührten eingegangenen Zollstätten erhoben; und

eben so wird im entgegengesetzten Falle derselbe Zollsatz zu Lauenförde

ausnahmsweise in der Auffuhr erhoben, wenn Hameln nicht berührt

wird, sondern Lauenförde entweder allein, oder auch zugleich mit einer

oder mehreren der zwischenliegenden eingegangenen Zollstätten.

II. Zu Hameln, aber bloß in der Auffuhr, die Niederfuhr ist in

der Regel daselbst frei, und zwar:

a) für Hameln

138 Pf.

b) = Ohsee



6 =

 . .



c) = Grohnde

7 =

 1. 4

.



d) = Polle



6





e) = Lauenförde

12

69 Pf.

oder

Wird Hameln in der Auffuhr nicht beruͤhrt, sondern nur Ohsee, Grohnde,

5 Gr. 9 Pf.

Polle und Lauenförde, einzeln oder sämmtlich, so wird zu Lauenförde, als

beibehaltener Zollstätte, der nebengesetzte Zollsatz sowohl für Lauenförde, als

für die berührten eingegangenen Zollstätten erhoben; und eben so wird

im entgegengesetzten Falle derselbe Zollsatz zu Hameln ausnahmsweise

in der Niederfuhr erhoben, wenn Lauenfoͤrde nicht beruͤhrt wird, son

dern Hameln entweder allein, oder auch zugleich mit einer oder meh

reren der zwischenliegenden eingegangenen Zollstaͤtten.

III. Zu Stolzenau, aber bloß in der Niederfuhr, die Auffuhr ist

in der Regel daselbst frei, und zwar:

8 Pf.

a) für Stolzenau

8 =

b) = Landsbergen





8 =

c) = Nienburg

. . 

8 =

d) = Hoya



i

e) - Intschede





57 Pf.

14

f) = Dreye

oder

Wird Stolzenau in der Niederfuhr nicht berührt, sondern nur Lands

4Gr. 9 Pf.

bergen, Nienburg, Hoya, Intschede und Dreye, einzeln oder sämmt

lich, so wird der nebengesetzte Zollsatz zu Dreye, als beibehaltener

Zollstätte, sowohl für Dreye, als für die berührten eingegangenen

Zollstätten erhoben; und eben so wird im entgegengesetzten Falle derselbe

Zollsatz zu Stolzenau ausnahmsweise in der Auffuhr erhoben, wenn Dreye

nicht beruͤhrt wird, sondern Stolzenau entweder allein, oder auch zugleich

mit einer oder mehreren der zwischenliegenden eingegangenen Zollstätten.

IV. Zu Dreye, aber bloß in der Auffuhr, die Niederfuhr ist in der

Regel daselbst frei, und zwar:

a) für Dreye

b) = Intschede

c) = Hoya

 



d) = Nienburg

 





e) = Landsbergen

   

f) = Stolzenau

Wird Dreye in der Auffuhr nicht berührt, sondern nur Intschede,

Hoya, Nienburg, Landsbergen und Stolzenau, einzeln oder sämmt

lich (wie solches namentlich mit den zu Huttbergen einzuladenden und

aufwärts gehenden Gütern der Fall ist), so wird der nebengesetzte

Zollsatz zu Stolzenau, als beibehaltener Zollstätte, sowohl für Stolze

23

Protok. d. d. Bundesvers. XVI. Bd.

173

Jst zu erheben

vom 1öst Brutto.

14 Pf.

11

8 5

8 =

8 5

57 Pf.

8 5

oder

40r. 9Pf.

neu, als für die berührten eingegangenen Zollstätten erhoben; und

eben so wird im entgegengesetzten Falle derselbe Zollsatz zu Dreye aus

nahmsweise in der Niederfuhr erhoben, wenn Stolzenau nicht berüͤhrt

wird, sondern Dreye entweder allein, oder auch zugleich mit einer

oder mehreren der zwischenliegenden eingegangenen Zollstätten.

Zusammen

Ist zu erheben

von 15ss Brutto.

C. Für Kurhessen.

15 Pf.

I. Zu Gießelwerder

26

II. Zu Rinteln (für Rumbeck und Rinkeln zusammen genommen)

41 Pf. oder

3Gr. 5 Pf.

D. Für Braunschweig.

Zu Holzminden

16 Pf. oder

 .

1Gr. 4 Pf.

E. Für Lippe.

Zu Erder

13 Pf. oder

.

1Gr. 1Pf.

F. Für Bremen.

Zu Bremen

60 Pf. oder

. . .

5 Gr.

Ist zu erheben vom 15ss

Brutto

Recapitulation.

bei den einzel

überhaupt.

nen Zollstätten

Rthlr. Gr. Pf.

Rthr. Gr. Pf.

Für Preussen.

—

Zu Beverungen

1

411

Zu Minden



Für Hannover.

—

Zu Lauenförde oder Hameln

—

Zu Stolzenau oder Dreye

10

Für Kurhessen.

—

Zu Gießelwerder.

4

—

Zu Rinteln

5

—

—

Für Braunschweig zu Holzminden

—

Für Lippe zu Erder

Für Bremen zu Bremen

Normal=Gewichts-Tabelle

Berechnung des Weserzolls.

a. Flüssige Waaren.

Alles Brutto oder mit der einfachen gewöhnlichen Fustage ohne Ueberfaß, das Vier

tel zu 365 Französischen Cubikzoll Inhalt, das Schiffspfund zu 300 Pfund Bremer

Gewicht.

15s6 15.

—

Arrak und

ein Anker zu 5 Viertel



92

= Viertel Legel zu 18 Viertel

Rum

  

31

=Ohm oder Tierce zu 20 Viertel

68

9 4 9 • 

ditto

= Oxhoft zu 30 bis 32

  4



= halb Legel zu 36

ditto

 9  

= Faß

zu 50

ditto

 

= Both, Puncheon, kleine Piepe zu 60 Viertel.

= Legel, Mittel=Piepe zu 70 Viertel

eine große Piepe zu 80 Viertel

   4

Baumöl, die ordinaire Piepe

  4

die große Piepe, Both zu 13 bis 14 Barili.

 

4

=Stampe zu 236 Gallons

  4

Bier, Englisches, das Faß, Bärrel, zu 36 Gallons

= Oxhoft=

„ 54 =

 



die Piepe

180





Bier, Bremer und anderes, die Tonne zu 14 Viertel



4

 4

das halbe Faß

5 26 ditto





das Faß (Tonne) = 56 ditto



Blut, das Viertel



Branntwein, wie Arrak.

Essig, ein Anker zu 5 Viertel

92

276

eine Tonne =15 ditto



270

ein Oxhoft=30-32 ditto



=Both, Piepe zu 60 ditto

204

. 

4





  





  

23

175

270

62

20

204

88

272

209

2

50

53

118

26

288

258

178

130

20

15s6 15.

Hanf=, Lein= und Rüböl rc., wie Baumöl.

Lauge, wie Essig.

Milch, wie Bremer Bier

Seife, gruͤne, die kleine Tonne oder das Viertel

68

 

Theer

die Tonne

26







 

1.

die Tonne von 216 Pfund netto

 

264

Thran

4 .

= Quartele (Oxhoft) zu 2 Tonnen



227



s 4 ditto

70

Piepe

.

s8 ditto

Stampe (Both)

130

Egersches, Fachinger,

Wasser,

Selterser, Spaaer, die hundert Krüge brutto

100

Pyrmonter, Driburger

50

Wildunger rc. die 100 Flaschen mit Korb

Wasser /

Pyrmonter, Driburger, Wildunger rc. die 100 Pimpen halbe Fla

schen mit Korb.

176

Köllnisches, die 12 Gläser mit Kistchen, ohne Ueberkiste.

4

Wein aller Art, ein Anker zu 5 Bremer Viertel

92

= Eimer =10 ditto

184

 4

= Ohm = 20 ditto

68

= Oxhoft zu 30 — 32 Bremer Viertel

270

= großes Oxhoft von Bayonne rc. 42 Bremer Viertel

173

20

Faß zu 50 Bremer Viertel

die Piepe zu 65 — 66 Bremer Viertel

ein Fuder zu 120 Bremer Viertel

108

=Stückfaß zu 160 ditto

244



b. Früchte.

Der Bremer Scheffel (wovon 40 auf die Bremer Last) 3585 Französische Cubikzoll

haltend. 40 Bremer Scheffel = 523 Berliner.

1

156

15.

16.

Bohnen

140

Hafer, Graupen und Gruͤtze

71





Buchweitzen

96

Hirse

103

  .

Erbsen

—

123

131

Linsen

Gerste

83

86

Malz



86

ditto Graupen und Grütze

105

Rüsse

— 52

Hafer

67 | Obst, gedörrte Aepfel

15s

15.

Obst, gedörrte Birnen

79

Saamen, Hanf=

• Kirschen

Rüb= u. andere Sorten

ditto

121

Weitzen

Pflaumen

117

ditto Mehl.

grünes aller Art

94

Roggen

106

Wicken

.

ditto Mehl.

103

c. Holzarten und Brennmaterialien.

177

l160

15.

—

73

92

113

110

126

a) Von allen Sorten Schiffs-, Zimmer-, Bau- und anderm Nutzholze, Sägeblöcken,

stärkern Stangen u. dgl., so wie von Blanken, Bohlen, Brettern und gesaͤgten Latten.

15 s6

Eichen=, Hainebuchen-, Aepfel- u. Pflaumenholz, die 10 Bremer Cubikfuß

175

Buchen=, Eschen= und Kirschbaumholz

desgl.

115

Birken=, Birn-, Nuß- und Ulmenbaumholz

desgl.

115

Espen=, Erlen-, Fichten-, Kiefern-, Tannen-, Linden-,

desgl.

Pappeln- und Weidenholz

16

Anmerkung. Planken, Bretter, Latten und kleine bearbeitete Bauholz-Sorten, können in

Haufen, - unbearbeitete Zimmer

ganzen Zwölftern, Kravelen, oder Lagen und

stücke rc. nach den Cottaschen Tafeln, im Durchschnitte u. s. w. gemessen und

berechnet werden.

b) Felgen, das Schock (60) 30 zöllige

215

- 36 =

315

Speichen

115

Ber

Enbiffacß

c) Kandiskisten, complette, die 100 Stuck kleine

29



ditto

ditto

100

39

5

große

d) Faßdauben und Stabholz 1½ — 2 Zoll stark und 4 - 6 Zoll breit.

248 Piepenstäbe

67 — 70 Zoll lang

80

372 Oxhoft

55 — 58 = 5

97

45 — 48 = -

496 Tonnen =



104

744 Oxhoft Bodenstäbe

29 — 32 = =

103

922 Tonnen = = .

22 — 35 = „

. 107

e) vom Faden- oder Klafterholze rc. werden die in Haufen gemessenen 100 Cubikfuß

nur gerechnet.

6 füßige.

3

5

von

2:

4

68 Cubikfuß.

Nutzholz in Klaftern

75

731

72

70

Brennholz in Kloben oder Scheiten



.

69

67

71

65

63

2

= Stangen

48

 

60

57

51

3

54

= Zacken oder Zweigen

56

48

44

40

52

= Reisig, Bunden oder Wellen

30-35 ditto

45-55 ditto

Bandholz, nach Verhältniß der Stärke

Zaunpfähle, wie Stangen=Brennholz.

f) Lohkuchen, die 1000 Steine

g) Holzkohlen, die 10 Cubikfuß

h) Holzasche (der Bremer Scheffel) unausgelaugte

ditio

ditto

ausgelaugte

i) Braunkohlen, die 10 Cubikfuß



k) Steinkohlen

1) Torf, die 1000 Soden oder Steine

= die 10 Cubikfuß aufgeschüttet







4



 

4









d. Steinarten, Thon, Sand rc.

10 Cubikfuß

Kies, die

10 ditto

Pflastersteine





10 ditto

Sand, weißer



10 ditto

Sandstein, behauener.

10 ditto

unbehauener, oder Bruchsteine in Haufen, die

Pfeifenerde

Töpfererde

Mergel

Vieh= und anderer Dünger

Ziegel=, Backofensteine, 1000 Stück

Dachzeugen 1000 -

2

Mauersteine 1000 -

desgl. ungebrannte, 1000 Stück

10 ditto

10 ditto

10 ditto

10 ditto





ih.

15s6

100

75

73

130

280

36

75

225

180

240

120

200

180

30

260

70

30

54

11

—

30

35

e. Leere Gefäße.

15s6

th.

16

Ein Anker, Eimer

29

= Doppel=Anker, Eimer, Biertonne

39

Eine Oel= und Thrantonne

93

Theertonne

48

Ein Ahm, Ohm, Tierce



—

78

= Essig=Oxhoft, 12 Bierfaß



109

= Oxhoft, 1/2 Both, Quartele |



128



= Bierfaß, Piep= | |





155

= Both, Faß, große Piep= | |

217

= Stückfaß, Stampe

Die Erhebungsämter werden zur vergleichenden Constatirung eines Normalgewichts

solcher Gegenstände, welche wegen sehr abweichender Benennungen, Verpackungsarten rc.

hier vorläufig noch nicht verzeichnet worden sind, jede paßliche Gelegenheit benutzen, und

die Resultate in beglaubter Form registriren.

—

Anlage E.

4.

Preussen

Zollamt Minden.

Journal pag. 20.

Manifest No. 8.

Der Schiffer Bernhard Heinemann hat hier auf der Fahrt von Bremen nach

Carlshafen von dem Hamelnschen Schiffe No. 5 (vom Flosse bestehend aus rc.)

Conventionsgeld.

22 Thlr. 17 gGr. — Pf.

heute an Weserzoll gezahlt

Geschrieben zwei und zwanzig Thaler siebzehn gute Groschen,

und zwar in folgenden Münzsorten:

— 3 — 3 —

a) Sechs Sächsische Speciesthaler

„ — = — = —

b) Zwei Friedrichsd'or

„ — — 3 — 2

c) Preussisch Courant in +

' — = — = —

d) in ½ dergl.

' — = — 3 —

e) in + Hannöverische Conventionsmünze

- = — = —

f) Scheidemuͤnze

Summa 22 Thlr. 17 gGr. —Pf.

Minden, den 10. März 1824.

N. N.

N. N.

(Siegel des Zollamts)

Rendant

Controlleur.

Anlage F.

Jahrgang 1824.

No. 28.

Des Ausstellungsamts Bremen

Manifest

für den Schiffer Hans Heinrich Meier aus Bodenwerder

zur Fahrt von Bremen nach Carlshafen,

mit dem ihm zugehörigen Bocke (Hinterhange, Bullen) No. 3, zu 40 Lasten

ladungsfaͤhig, besetzt mit vier Mannspersonen.

Bemerkungen.

1) Es kann für jedes Fahrzeug ein besonderes Manifest genommen werden, oder auch

nur ein gemeinschaftliches für jeden, aus den gewöhnlichen 3 Fahrzeugen bestehenden

Schiffszug, nach Wahl des Schiffers.

Jede Ab= oder Zuladung muß am Ab- oder Zuladungsorte dem Manifeste nachge

tragen werden.

2) Das Schema des Manifestes sich zu verschaffen und die Ausfüllung der Rubriken

1. 2. 3. 4. 5. 6. 7. 9. zu besorgen, ist Sache des Schiffers. Die Rubriken 8.

10. 11. 12. 13. — letztere so weit Stoff dazu vorhanden —- werden von den be

treffenden Behörden ausgefüllt.

3) Die Unterzeichnung des Ausstellungsamts am Einladungsorte geschieht unentgeltlich,

auf den Grund sich verschaffter Ueberzeugung, daß wirklich die angegebenen Gegen

stände nach Quantität und Qualität geladen sind.

6) Gegenwärtiges Manifest wird zu Carlshafen bei der Kurfürstlichen Behörde definitiv

abgegeben und daselbst vorschriftsmäsig aufbewahrt.



. . .

-. .».».



. .-. .

.

Protok. d. d. Bundesvers. XVI. Bd.

181

4) Besteht das Manifest aus mehr als einem Bogen, so muß es paginirt, geheftet und

der Faden mit dem öffentlichen Siegel des Ausstellungsamts angesiegelt seyn. Die

als Anlagen dazu gehörenden Frachtbriefe müssen immer vollständig mit dem Mani

feste producirt werden. Der Schiffer wird wohl thun, sich jedesmal noch mit einem

gegen billige Abschreibegebühren vom Ausstellungsamte zu liefernden Duplikate des

— Manisestes zu versehen.

5) Die eigenhändige Unterschrift des Schiffers unter dem Manifeste macht ihn für Wahr

heit und Vollständigkeit seiner darin enthaltenen Angaben verantwortlich.

1.

Voller Rame

und Wohnort

des

Absenders.

2.

Bestimmungsort

und

Empfänger.

Hameln,

Ptter Wilhelm

Johann Friedrich

Hartig

Liebermann,

zu Bremen.

auf Order nieder=

zulegen daselbst.

Carlshafen,

Wilhelm Georg

Franz Hoppe

Kreidel.

zu

Minden,

Bremen.

Diederich Meier.

5.5.

3.

4.

6.

Felgze= Der Kolli und Gebinde

Benennung

Num=

Benennun

Zeichen

der

mer des

und

Fracht

und No.

Waaren.

Anzahl.

briefs.

—

H. L. 1.

1 Tonne.

1.

Tabacksblätter.

deßgl.

1 dito.

H.L. 2.

0. I.—V.

5 Tonnen.

Fabricirter Taback.

2.

1

WG.K. 1:

3.

1 Tonne.

Rohzucker.

W. G.K. 2.

dito.

1 dito.

W.G. K. 3.

1 dito.

dito.

W. G. K. 4.

dito.

1 dito.

Raffinirter Zucker.

D. M. 1.

1 Tonne.

4.

D. M.

2.

dito.

1 dito.

D. M.

1 dito.

dito.

—

1 Orhoft.

F. L. 1.

Franzwein

5.

1 Kiste in

6.

F. L. 1.

Seidenwaaren

Leinen.

1 dito.

F. L. 2.

dito.

1 Kiste in

Carlshafen,

Carl Stein

Friedr. Lasbusch.

zu

Halbseidenwaaren.

dito.

Bremen.

dito.

dito.

Arrak.

Ferdinand Dreier

Vlotho,

Piepenstaͤbe.

Heinrich Kelle.

Bremen.

Derselbe, daselbst.

deßgleichen.

10.

Steinkohlen.

10.

22 Kolli.

Die Richtigkeit dieses Manifestes beglaubigt,

Bremen, den 6. Mai 1824.

Das Ausstellungsamt.

(L. S.)

N N

. . . .

L.K. 1.

Matten.

1 dito.

L. K. 2.

1 dito.

L. K. 3.

1 dito.

L. K. 4.

8.

1 Anker mitl L. L.

Oberfaß.

9.

unverpackt.

9.

8.

10.

Gewicht nach der

Maaß nach der

Declaration.

Revision.

Revision.

Derlaration.

lizus.

23 1bf. 2 15.s6 122 15.

.1:

jede zu

6 = 200=

. . .         

400 1b.

63 =

150 15.

155

. . . . 

       . . . .

148

. . . ..

147

  . . . 

600 15.

275 15.

216.s6 = 15.

. . . . . . . . . . 

276

. .  . . . . . . . .

274

. . . . .    . . 

826 1b. 2= 225 „

1 Oxhoft.

1 Oxfort.

115.6 260 15.

1 15.s6 260 15.

57 1b.

63

12015. = 132 =

1 Anker.

500 Stück ad

70 Länge,

160 Kb. Fuß.

500 Baigen.

160 1b.



156

163

2 = 40

161

640

1 Anker.

90 1b.

p0

richtig.

16 15.(6 — 16.

161.8

1062

166 200

richtig.

201 15.6 5015

Hans Heinri

Meier,

Schiffer.

1. 24

163

13.

12.

11.

Zoll=Betrag

Zahl

vom

Nor=

Conventions

Bemerkungen.

Geld.

mal

satze.

Rtl. Gr.

Pf.

—

- - —

—

—

—

1

—

.t.

—

1

—

—

—

22

f.

1.

Voller Rame

und Wohnort

des

Absenders.

2.

Bestimmungsort

und

Empfänger.

3.

5.

Folge=

Der Kolli und Gebinde

Num=

Benennung

Zeichen

mer des

und

Fracht=

und No.

Anzahl.

briefs.

10

22 Kolli

Von vorstehender Ladung sind in Dreye verzollt  . .

Königl. Hannöverisches Zollamt zu Dreye.

N. N.

u. s. w.

Rendant.

In Minden

sind abgeladen nach Frachtbrief No. 4. drei Kolli

bleiben

19.

9.

. . .   

In Minden sind verzollt rc.

6.

Benennung

der

Waaren.

—

.          

3.

. .     .   

. . . . . . . . .  .

In Vlotho sind abgeladen an unverpackten Waaren nach Fracht

brief No. 10

. . .        

8.

bleiben 

19.

In Rinteln sind verzollt rc.

Frachtbrief No. 1. und 2.

In Hameln sind abgeladen nach

Sieben Kolli

bleiben

12.

   . .        

6.

In Hameln

sind verzollt rc.

--

Jn Bodenwerder sind zugeladen:

Philipp Hanke

Engl. Stahlwaaren.

1 Kiste.

G.M.

Carlshafen,

11.

1.

dito.

1 dito.

G.M.

2.

Georg Meier.

dito.

Bodenwerder.

G. M.

1 dito.

3.

. . .

. -

1

Summa

7.

.  .

15 Kolli.

In Holzminden sind verzollt rc.

:

n 10.1:

8.

7.

Maaß nach der

Gewicht nach der

.1

Declaration. Revision.

Declaration.

 . .

.

—

.

      

. .   .

       

. . . . .   1

.



.



. 22W.st 22215.

185

11.

12.

13.

Zoll=Betrag

Zab

in

Conventions

nerkungen.

Revision.

111

-. 

 .

1

5

-

</p><p>§.90</p><p>§. 4. Gelänge der Sühneversuch nicht, so soll die Feststellung durch eine schiedsrichter

liche Behoͤrde erfolgen, uͤber welche beide contrahirende Theile binnen sechs Wochen, nach

darauf gemachtem Antrage, sich zu einigen versprechen.

§. 5. In jedem Falle soll aber derjenige Enlischäzigungsanstruch zu Bremen als voll

kommen liquid anerkannt werden, welchen etwa die Stadt Minden gegen den Königlich

Preussischen Fierus, im gewöhnlichen Gange des Processes, vor der competenten Gerichts

behörde rechtskräftig in dieser Angelegenheit erstritten hätte; vorausgesetzt jedoch, daß der

Königlich=Preussische Fiscus, wenn jemals ein solcher Proceß abseiten der Stadt Minden

wider ihn angefangen werden michte, die freie Hansestedt Breinen devon benachrichtigt

haben wird, um ihre Rechte interveniendo dabei wahrnehmen zu koͤnnen.

§. 6. Endlich reservirt sich die freie Hansestadt Bremen die Befugniß, nach Ablauf

von: werigstans funfzehn. Jahren, nachdem die Westmtte in Villsehung getreten sey wird,

die StadtMinden zzu Oner =Erklärung aufzaferdetn

ob sie es nach den bis dahin gesammelten Erfahrungen gerathen finde, sich den

Bestimmungen des §. 15 der Weferacte hinsichtlich des Bremer Zollsatzes definitiv

anzuschliessen, und demgemäß den Stipulationen des Vertrages von 1769, so weit

sie das Bremer Abgabenwesen betreffen, zu entsagen bereit sey?

und dafern die Stadt Minden sich dazu nicht verstehen möchte, alsdann für dieselbe, stätt

des Zollsatzes der Weseracte, die Abgabensätze des Vertrages von 1769 ohne Weiteres wieder

1.

in Kraft treten zu lassen.

§. 7. Gegenwärtige Uebereinkunft soll zwischen Preussen und Bremen eben so gelten,

als wenn sie der Weseracte wörtlich einverleibt worden wäre. Auch soll die Ratification

derselben gleichzeitig mit derjenigen der Veseraete zwischen beiren Theilen ausgewechselt werden.

Urkundlich dessen ist diese Separat-Convention von den Bevollmächtigten beider Staaten

17.

.::.

eigenhändig unterschrieben und besiegelt worden.

So geschehen Minden, den 10. September 1823.

Der zum Abschluß der Weseraete bevoll=

mächtigte Commissarius SeinerMe

jestätni

(L. S

Diese

dieses Mo

Berli

.'

187

Der zum Abschluß der Westracte bevoll=

1 umächtigte Commissarins des hohen Ge=

tadt Bremen.

ch Wilhelm

n.

Ninden am 14.

ete erhalten.

eiten.

von Bernstorff.

</p><p>§.91</p><p>Vorstellung der Gräfin von Ottweiler, Witwe des letztverstorbenen

Fürsten Ludwig von Nassau=Saarbrücken, die Uebernahme einer

Capitalschuld von 30,900 Fl., auch

die übrigen hier angebrachten Forderungen der Saarbrückischen Gläubi

ger, Diener, Pensionisten rc. betr.

(9. Sitz. §. 60 d. J.)

Der Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsische Gesandte, Herr

Graf von Beust, trägt vor:

Im September 1819 hätte die Frau Gräfin Ottweiler, Witwe des hochseligen

Fürsten Ludwig zu Nassau-Saarbrücken, zu Mannheim, die Hülfe hoher Bundes

versammlung in Ansehung einer Geldforderung gesucht, die sie, von der Zeit her, wo

das Fürstenthum Nassau-Saarbrücken noch für sich bestanden hätte, als so genannte Lan

descassen-Gläubigerin an die Herzoglich-Nassauische Regierung machen zu können glaubte.

(Zahl 115 des Einr. Protokolls von 1819.) Nachdem hoher Bundesversammlung deßwe

gen Vortrag geschehen wäre, hätte diese, auf den Grund des 15. Artikels der Bundes

acte und 30. der Wiener Schlußacte, die Ernennung einer Commission zur Ausgleichung

jener Forderung zwischen der Krone Preussen und der Herzoglich-Nassauischen Regierung

beschlossen, indem zugleich die Herren Gesandten dieser allerhöchsten und höchsten Höfe er

sucht worden wären, jener Commission gewisse, näher bezeichnete, Auskünfte und Erklärungen

zu geben.

Dieses wäre von beiden verehrlichen Gesandtschaften dießorts unmittelbar bewirkt

worden und von hier aus an die gedachte Commission gelangt. Immittelst hätte sich im

Jahre 1820 eine grosse Anzahl Nassau-Saarbrückischer ehemaliger Staatsdiener und ver

meintlicher Gläubiger, welche in der Gegend von Saarbrücken angesessen wären, durch

den dasigen Handelsmann Jacob Karcher mit ähnlichen Reclamationen gegen die Herzog

lich=Nassauische Regierung an diese hohe Versammlung gewendet (Zahl 48 des Einr. Prot.

von 1820 mit 24 Anl.; Zahl 35 von 1821; Zahl 28 von 1822) und es wäre in der 25.

Sitzung vom 15. Juli 1822, §. 202, erwähnter Commission auch die Ausgleichung der

Schuldforderungen der übrigen (unter den durch Karcher aufgetretenen Reclamanten befind

lichen) Glaͤubiger der Saarbruͤcker General- und Special-Landescassen mit zu übertragen

beschlossen, dieser Beschluß auch in der 9. dießjährigen Sitzung §. 60 bestätigt worden.

Jndeß wären nicht alle durch Jacob Karcher hier angebrachte Forderungen, vielmehr

nur die der Nassau-Saarbrückischen Landcassen-Gläubiger zu gedachter commissarischen

die Entschliessung der hohen Bundesversammlung über seine, bei selbiger angebrachten,

verschiedenen Reclamationen sollicitirt, jedoch dieses wohl mehr auf die der Gläubiger beschränkt

werde, indem im Eingange zu erkennen gegeben worden sey, daß, vermoͤge einer immittelst

eingetretenen Verfügung der Herzoglich-Nassauischen Regierung, gegründete Hoffnung vor

Haus Nassau reclamire. Hohe Bundesversammlung würde aber gleichfalls für jetzt keinen

Einfluß darauf nehmen können, indem der Geheime-Rath Eichberg sich auch mit der Her

zoglich=Rassauischen Regierung wegen seiner Ansprüche verglichen zu haben scheine. Wäre

dieses unzureichend geschehen, so sey er zu beklagen, aber ihm dießorts nicht mehr zu helfen;

werde ihm hingegen von der Herzoglichen Regierung der Vergleich nicht gehalten, oder

glaube er diesen mit Rechtsbestand anfechten zu können, oder hätte er sich nicht verglichen,

25

191

handen sey, daß die dienerschaftlichen Forderungen meistentheils und in so weit wurden erle

digt werden, daß nur die Gewährung der Verzugszinsen noch einer Regulirung bedürfe.

Unerwähnt könnten nur zwei Eingaben eines ehemals Fürstlich-Saarbrückischen Herrn

Geheimen=Raths Eichberg zu Ottweiler, bei Saarbrücken, unter Num. 61 des Einreich. Prot.

von 1823 und 19 des von 1824 (die letztere enthalte nur eine Sollicitation der Entschlies

sung auf erstere) nicht bleiben, in welchen der Herr Geheime-Rath Eichberg, ein, wie es

scheine, sehr bemitleidenswerther Greis, von etlichen achtzig Jahren, mit einer sehr ergrei

fenden Schilderung seiner traurigen Lage, einen Pensionsanspruch gegen das Herzogliche

glaubte aber Pensionsansprüche an die Herzogliche Regierung zu haben, so sey nach der

vorerwähnten Erklärung des Herrn Staatsministers Freiherrn von Marschall zu erwarten

daß ihm das rechtliche Gehör deßwegen nicht werde versagt werden, und erst, wenn dieses

letztere der Fall wäre, würde hohe Bundesversammlung, nach Maaßgabe der dann näher

zu prüfenden Verhältnisse, veranlaßt werden können, auf den Grund des 29. Art. der Wiener

Schlußacte, die Beschwerde des Geheimen-Raths von Eichberg näher zu beachten, der der

malen hiernach zu bescheiden seyn möchte.

Hierauf geht der Herr Graf

ad II) zu den übrigen hierher gehoͤrenden Forderungen uͤber, welche zum Gegenstande

hätten:

1) Landcassenschulden — hier nur berührt und zu A gehörig,

2) gewisse General-oder Cameral-Cassenschulden

3) zur Sustentation der vertriebenen Fürsten aufgenommene Capitalien

4) Capitalien, welche zur Unterstützung der von dem republikanischen Französischen

Gouvernement entsetzten Dienerschaft und der abgeführten Geisseln, theils von den Gliedern

der Regierung und Rentkammer, sub spe rati des hochseligen Fürsten Ludwig von Nassau

gleiche Weise ihre Ansprüche gegen die Krone Preussen geltend, es ihnen bei den Gerichten

dieses Staates vielleicht eben so gehen würde.

In Ansehung aller dieser Forderungen schon jetzt den 30. Art. der Wiener Schlußacte

auf das Verhältniß der Krone Preussen und des Herzogthums Nassau in Anwendung zu

bringen, wäre wohl schon darum nicht thunlich, weil in der That die Erklärung der Krone

Preussen noch gar nicht vernommen, ja Allerhöchstdieselbe noch nicht einmal darum ersucht

worden sey, indem die hohe Bundesversammlung, nach dem Antrage des vorigen Herrn

Referenten, sich hierzu zur Zeit nur gegen die Herzoglich-Nassauische Regierung veranlaßt

gefunden hätte. Hingegen wäre im Vortrage gedachtermaßen, für beide allerhöchste und

höchste Regierungen in der 9. dießjährigen Sitzung §. 60 angezeigt worden, daß die Saar

brückischen Obligationsverhältnisse bereits einer commissarischen Erörterung unterlägen.

Es sey zu hoffen, daß solche zu einer für die verschiedenen Reclamanten-wäre es, da die

Anwendung des 30. Art. der Wiener Schlußacte doch nur die Frage zur Entscheidung bringe,

welche hohe Regierung die Forderung angehe? ohne deren materiellen Gehalt zu berühren

auch nur formell --beruhigenden Ausgleichung fuͤhren werde, und der Herr Referent glaube

unter diesen allenthalben obwaltenden Verhältnissen dahin unzielsetzlich antragen zu müssen:

daß die hohe Bundesversammlung den Königlich-Preussischen Herrn Gesandten

ersuchen moͤge, fuͤr dessen allerhoͤchste Regierung sich uͤber sammtliche gegen die Herzoglich

Nassauische Regierung angezeigte Forderungen, ingleichen über das, was deßwegen

Herzoglich=Nassauischer Seits zu erkennen gegeben worden sey, so weit beides die Krone

Preussen angehe, baldmöglichst zu erklären und hohe Bundesversammlung dadurch

in den Stand zu setzen, deßwegen weitere bundesgesetzmäsige Entschliessung zu

fassen; wonächst den Reclamanten von gegenwärtigem Beschlusse Nachricht zu geben

zugleich aber zu eröffnen wäre, wie ihnen unbenommen bleibe, die Forderungen

die sie an das Herzogliche Haus Nassau zu haben vermeinten, vor den Gerichten

dieses Herzogthums geltend zu machen, wo ihnen, nach der von dem Herzoglich

Nassauischen Herrn Gesandten abgegebenen Erklärung, die Justiz nicht werde ver

weigert werden, und daß, weil letzteres nicht zu erwarten, am wenigsten zur Zeit

schon geschehen sey, hohe Bundesversammlung in dieser Beziehung bereits einzu

schreiten, gesetzlich sich nicht in dem Falle befinde.

Der loco dictaturae zu druckende Vortrag, wurde unter Ziffer 6 diesem Protokolle

angefügt.

Sämmtliche Herren Gesandten stimmten dem Herrn Referenten bei, und es

wurde

beschlossen:

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page155[0].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page155[0].png  
- format: png  
  name: Page156[0-4].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page156[0-4].png  
- format: png  
  name: Page157[4-9].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page157[4-9].png  
- format: png  
  name: Page158[10-11].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page158[10-11].png  
- format: png  
  name: Page159[12-16].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page159[12-16].png  
- format: png  
  name: Page160[17].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page160[17].png  
- format: png  
  name: Page161[17-23].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page161[17-23].png  
- format: png  
  name: Page162[24-28].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page162[24-28].png  
- format: png  
  name: Page163[28-31].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page163[28-31].png  
- format: png  
  name: Page164[31-38].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page164[31-38].png  
- format: png  
  name: Page165[38-40].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page165[38-40].png  
- format: png  
  name: Page166[40-43].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page166[40-43].png  
- format: png  
  name: Page167[44-50].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page167[44-50].png  
- format: png  
  name: Page168[51-54].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page168[51-54].png  
- format: png  
  name: Page169[54-55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page169[54-55].png  
- format: png  
  name: Page170[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page170[55].png  
- format: png  
  name: Page171[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page171[55].png  
- format: png  
  name: Page172[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page172[55].png  
- format: png  
  name: Page173[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page173[55].png  
- format: png  
  name: Page174[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page174[55].png  
- format: png  
  name: Page175[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page175[55].png  
- format: png  
  name: Page176[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page176[55].png  
- format: png  
  name: Page177[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page177[55].png  
- format: png  
  name: Page178[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page178[55].png  
- format: png  
  name: Page179[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page179[55].png  
- format: png  
  name: Page180[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page180[55].png  
- format: png  
  name: Page181[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page181[55].png  
- format: png  
  name: Page182[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page182[55].png  
- format: png  
  name: Page183[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page183[55].png  
- format: png  
  name: Page184[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page184[55].png  
- format: png  
  name: Page185[55].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page185[55].png  
- format: png  
  name: Page187[90].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page187[90].png  
- format: png  
  name: Page189[91].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page189[91].png  
- format: png  
  name: Page191[91].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page191[91].png  
- format: png  
  name: Page193[91].png  
  url: //data_img/Protokolle_BV_16_1824/14-01-1824/Page193[91].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---