---  
schema: default  
title: 15-1-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Erste Sitzung Geschehen, Frankfurt den 15. Januar 1824. In Gegenwart Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich=Königlichen wirklichen Geheimen Rat Freiherrn von Münch=Bellinghausen; Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen Geheimen Staats= und C nisters, Herrn Grafen von der Goltz; Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfef Von Seiten Sachsens: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hamn Von Seiten Würtembergs: des zur einstweiligen Führung der Königlich=2 gischen Stimme bevollmächtigten Königlich=Baierischen Bundestagsgesand von Pfeffel; Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Gesandten und Kammerhe herrn von Blittersdorff; Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths, Herrn von M= Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Herrn Staatsraths und Kammerherrn, Freiherrn von Gruben; Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich Geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben; Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemb Königlich=Riederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grü Von Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Hä= Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Rath Grafen von Beust; 

Von Seiten Braunschweigs und Rassau's: des Herzoglich-Nassauischen Herrn Staatsministers, Freiherrn von Marschall; Von Seiten von Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: des Groß zoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsminister, Herrn von Pentz; Von Seiten Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich-Olden denburgischen Kammerherrn, Herrn von Both; Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und Waldeck: des Großherzoglich-Hessischen Herrn Geheimen Raths, Frei herrn von Leonhardi; Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg: des Herrn Syndicus Dr. Gries; und meiner, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors, Freihern von Handel.

</p><p>§.1</p><p>Uebergang der Stimme von Braunschweig und Nassau auf Nassau. Präsidium zeigt an, daß die Stimmführung von Braunschweig und Nassau, vom 1. dieses Monats an, auf Nassau übergegangen sey.</p><p>§.2</p><p>Neue Vollmacht des Bundestagsgesandten der 15. Stimme, Herrn von Both, für Oldenburg. Der Herzoglich=Oldenburgische, Anhalt= und Fürstlich=Schwarzburgi sche Bundestagsgesandte, Herr von Both: Nachdem Seine Herzogliche Dürchlaucht zu Oldenburg die früher als Landes=Administrator geführte Regierung des Herzogthums Olden= burg in eigenem Namen übernommen, hätten Höchstdieselben geruht, ihn unterm 16. Dec. 1823 mit einer neuen Vollmacht zu versehen, welche er, der Gesandte, mit dem Bemerken zu überreichen die Ehre habe, daß sich aus derselben zugleich der von Seiner-Herzoglichen Durchlaucht nach den veränderten Umständen angenommene Titel ergebe, und daß auch die Stimme am Bundestage, statt Holstein-Oldenburg, kuͤnftig nur als Oldenburg zu bezeichnen seyn werde. Hierauf wurde beschlossen: die Vollmacht Seiner Durchlaucht des Herzogs von Oldenburg, d. d. den 16. Dec. 1823, in das Bundesarchiv zu hinterlegen, beglaubigte Abschrift Herzoglichen Herrn Gesandten von Both zuzustellen, und in allen vorkomme sich des von Seiner Durchlaucht angenommenen Titels zu bedienen.

Hierauf wurde beschlossen: die Vollmacht Seiner Durchlaucht des Herzogs von Oldenburg, d. d. den 16. Dec. 1823, in das Bundesarchiv zu hinterlegen, beglaubigte Abschrift Herzoglichen Herrn Gesandten von Both zuzustellen, und in allen vorkomme sich des von Seiner Durchlaucht angenommenen Titels zu bedienen.

</p><p>§.3</p><p>Gesuch der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Hol Vermittlung wegen Wiedetherstellung ihrer landständi fassung, und insbesondere ihrer Steuergerechtsame. (22. Sitz. §. 153 v. I. 1823.) Der Großherzoglich=Badische Herr Bundestagsgesandte, von Blittersdorff, verliest einen Vortrag der Reclamations-Commission auf v. J. 1823 eingetragene) Gesuch der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthun um Vermittlung wegen Wiederherstellung ihrer landständischen Verfassung, und ihrer Steuergerechtsame. Nach vollständig mitgetheiltem Inhalte dieser Vorstellung, äusserte die Con gendes Gutachten: Die Commission glaubt, ehe sie in die Sache selbst eingeht, einige Bemerl die Form der vorstehenden Eingabe voranschicken zu müssen. Es wird der hohen Bundesversammlung ohne Zweifel aufgefallen seyn, das manten sich gerade so erklären, als hätten sie auf die Exceptionsschrift zu replic von der Königlich=Dänischen, Herzoglich-Holsteinisch-Lauenburgischen Bundes schaft auf ihre bei dieser Behörde eingereichte Klage zu Protokoll gegeben word beginnen mit einer allgemeinen Verwahrung gegen verschiedene zu ihrem Nac gene Schlußfolgen, gegen die Uebergehung vieler Thatsachen, die sie hinlänglick aufgestellt, und gegen sämmtliche Thatsachen, welche ihnen entgegengestellt seyen Sodann gehen sie die gesandtschaftliche Erklärung Punct für Punct durch, die darin enthaltenen Behauptungen und Ausführungen theils durch Widerspi durch Gegenausführungen zu entkräften, und schliessen endlich mit einer Wiederh früheren Anträge. — Es wird, nach dem, was hierüber bei andern Gelegenheiten bemerkt worden weitläufigen Ausführung bedürfen, daß die von den Reelamanten gewaͤhlte For gabe nicht zu billigen sey.

Offenbar ist es, daß die Reclamanten ihre Stellung zu dieser hohen Versammlung

durchaus verkannten. Die Bundesversammlung ist eben so wenig ein Gericht, berufen zu

Entscheidungen von Rechtssachen, als die höchsten Bundesglieder und die gegen sie recla

mirenden Privaten Parteien sind, die auf gleicher Stufe stehen, und sich daher berech

tigt glauben können, ihre Angelegenheit in einem ordentlichen Schriftenwechsel zu verfechten

bei welchem der betreffende Bundestagsgesandte die Rolle des gegentheiligen Anwalts zu

übernehmen hätte. Es darf niemals ausser Augen gelassen werden, daß die höchsten Bun

desglieder in dieser hohen Versammlung repräsentirt sind, und daß alle Erklärungen der

Bundestagsgesandten nur im Namen und aus Auftrag ihrer Committenten gegeben werden.

Eben deßhalb werden aber auch die reclamirenden Privaten in ihren Eingaben sich

jener Form und jener Sprache zu bedienen haben, die diesem Verhältnisse angemessen sind

und insbesondere einer solchen Critik und Widerlegung von gesandtschaftlichen Erklärungen

zu enthalten haben, die sie selbst gegen den unmittelbaren Repräsentanten ihres Landesherrn

für unpassend erkennen müßten. Die Commission kann es nicht verhehlen, daß die vor

liegende Eingabe auch in dieser Beziehung Manches zu wünschen übrig läßt. Es sind in

derselben Ausdrücke enthalten, und Wendungen gebraucht, durch welche die Commission, nach

frühern ähnlichen Vorgängen, vielleicht hätte veranlaßt werden sollen, auf die Zurückgabe

der Eingabe mit dem Ausdrucke der Mißbilligung anzutragen.

Die Commission glaubte aber hiervon aus dem Grunde Umgang nehmen zu können

weil der begangene Mißgriff wohl mehr dem Concipienten, dessen sich die Reclamanten

bedienten, als dem so achtungswerthen Corps der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft

zur Last fällt.

Die hohe Bundesversammlung duͤrfte dieses Verfahren um so eher billigen, als sie gerne

jede thunliche Schonung gegen die Reclamanten wird eintreten lassen, und weil sie ihnen

die Ueberzeugung wird gewähren wollen, daß sie keine Mühe gescheut habe, um sich von

der wahren Lage der Sache gründlich zu unterrichten.

Was nun die Sache selbst betrifft, so hatte die Commission sich lediglich mit der

Frage zu beschäftigen, ob in der vorliegenden Eingabe solche neue Thatsachen und Ausführun

gen enthalten seyen, durch welche sich die hohe Bundesversammlung bewogen finden könnte,

von ihrem in der 22. Sitzung vom 27. November v. J. (§. 153) gefaßten Beschlusse

wieder abzugehen? Die Commission konnte nun aber in dieser neuen Eingabe durchaus

kein wesentliches Moment entdecken, das der hohen Bundesversammlung früher unbekannt

geblieben wäre, und das irgend einen Einfluß auf ihre Entschliessung hätte haben können.

Die Reclamanten beschränken sich fast ausschließlich darauf, dasjenige, was in ihrer

ersten Eingabe gesagt war, auszugsweise zu wiederholen, und diesem eine directe Beziehung

auf die von der Königlich=Dänischen, Herzoglich-Hölstein-Lauenburgischen Bund

sandtschaft in der 17. vorjährigen Sitzung protokollirten Erklärung zu geben.

Den Behauptungen und Ausführungen der Königlich=Dänischen, Herzoglich

schen Regierung stehen somit stets noch dieselben Behauptungen und Ausführu

Prälaten und Ritterschaft entgegen, welche der hohen Bundesversammlung scho

bekannt waren, und die ihrer aufmerksamen Prüfung nicht entgangen sind. Eben deßh

auch die Commission ohne alle weitere Ausführung zu dem Antrage berechtigt gewi

daß es bei dem früher in dieser Sache gefaßten Beschlusse sein Bewenden habe

Nichts desto weniger aber glaubt sie noch Einiges zu weiterer Motivirung dieses

beifügen zu sollen.

Die Reclamanten gehen auch in ihrer neuesten Eingabe von einer irrigen Y

des Art. 56 der Wiener Schlußacte aus. Dieser sagt:

« Die in anerkannter Wirksamkeit bestehenden landständischen Verfassungen

« nur auf verfassungsmäsigem Wege wieder abgeändert werden ».

Indem nun in dem Art. 55 von den efrüherhin gesetzlich bestanden

dischen Rechtens geredet wird, liegt hierin eine Antithese, aus welcher hervorgeht

Art. 56 von jenen Verfassungen zu verstehen ist, welche zur Zeit der Abfass

Wiener Schlußacte bestanden. Nicht zufrieden mit dieser Beschränkung in

setzten die Gesetzgeber aber noch ausserdem fest, daß jene Verfassungen ein anerk

Wirksamkeit» bestehen müßten.

Hierunter kann nun wohl aber nichts Anderes verstanden werden, als daß j

fassungen zur Zeit der Abfassung der Wiener Schlußacte wirklich practisch ausgeübt

und daß über diese Ausübung kein Streit zwischen den Hauptinteressenten (der 9

und den Ständen) obgewaltet habe. Könnte den Worten des Art. 56 eine hie

weichende Bedeutung gegeben werden, so wäre der Beisatz «anerkannte Wir

offenbar ein müßiger, und eine solche fehlerhafte, aller grammatikalischen und logisc

legung widersprechende Fassung wird wohl den höchsten Contrahenten nicht Schuld

werden wollen.

Statt nun ihren Beweis ausschließlich darauf zu richten, daß in Holstein ein

sung in anerkannter Wirksamkeit — in dem so eben bezeichneten Sinn genommen

suchen die Reclamanten vielmehr theils durch historische Darstellungen, theils durc

tionen wiederholt darzuthun, daß die frühere Verfassung Holsteins niemals als

erloschen zu betrachten gewesen sey, und daß sie auf jeden Fall durch die Privile

stätigung vom 17. August 1816 jene practische Anerkennung wieder erhalten hab

der Art. 56 der Wiener Schlußacte erfordere.

Protok. d. d. Bundesvers. XVI. Bd.

Schon hieraus geht hervor, daß die ganze, von den Reclamanten versuchte, Beweis

führung auf die Rechtsbeständigkeit ihrer Verfassung gerichtet, und daß es lediglich

ein Mißbrauch der Worte ist, wenn sie diese mit «anerkannter Wirksamkeit- bezeichnen.

Noch deutlicher wird dieß, wenn man das hierbei obwaltende Verhältniß etwas näher in's

Auge faßt. Offenbar kommt es hier zunächst nur auf den Sinn der mehrerwähnten Privilegien

Bestätigung an. Diesen suchen die Reclamanten durch eine bis in's größte Detail gehende

Entwicklung der früheren Verfassungsverhältnisse Holsteins in das gehörige Licht zu stellen;

sie gestehen ein, daß vordem vielfach üͤber den Umfang ihrer Privilegien gestritten worden sey;

daß die Ausübung dieser — Unterbrechungen, besonders in der neuern Zeit, erlitten hätten;

ja daß die Prälaten und Ritterschaft, kurz vor der Auflösung des ehemaligen Deutschen Reichs

im Begriff gestanden hätten, klagend bei den Reichsgerichten gegen ihren Landesherrn auf

zutreten; fügen aber sodann hinzu, daß alle diese Streitigkeiten durch die von Seiner

Majestät dem Könige im Jahre 1816 erfolgte Bestätigung ihrer Privilegien, deren Aus

legung gar keinen Zweifel übrig lasse, geschlichtet, und somit die Bedingung des Art. 56

der Wiener Schlußacte erfüllt worden sey. Die Königlich-Dänische, Herzoglich-Hol

steinische Regierung hingegen deutet gleichfalls auf die früheren Verhältnisse hin, findet

diese aber den Reclamanten ungleich weniger günstig, weiset die Unterbrechungen näher

nach, welche die Ausübung ihrer Rechte erlitten hätten, und schließt damit, daß der oft

erwähnten Privilegien-Bestätigung ein durchaus verschiedener Sinn beizulegen sey. Somit

liegt die Thatsache vor, daß zwischen der Königlich-Dänischen und Herzoglich-Holsteini

schen Regierung und den Reclamanten ein Streit über die Auslegung der Privilegien

Bestätigung obwaltet, der nothwendiger Weise auf die fruͤheren, üͤber den Umfang der

ständischen Gerechtsame statt gehabten Streitigkeiten zurückbezogen werden müßte, und

nur auf den Grund dieser fortgeführt werden könnte. Es kann nun keinem Zweifel

unterliegen, daß, wenn das ehemalige Deutsche Reich noch jetzt bestände, dieser über den

Sinn der Privilegien-Bestätigung entstandene Streit bei den Reichsgerichten anhängig

gemacht, und von diesen, vermoͤge ihrer damals unbestrittenen Competenz, entschieden werden

könnte. Eben so unzweifelhaft ist es aber, daß der Bundesversammlung in dieser Beziehung

keinerlei Competenz zustehe, sondern daß nur der Art. 55 der Wiener Schlußacte, der gerade

für solche Verhältnisse aufgenommen worden ist, dahier zur Anwendung kommen könne.

Dem zufolge kann die Commission ihren Antrag auch nur dahin richten:

1) daß es bei dem in der 22. vorjährigen Sitzung gefaßten Beschlusse sein Bewen

den habe, und |

2) daß dem Rath Schlosser, als Anwalt der Reclamanten, hiervon Nachricht zu geben sey.

Oesterreich. Die Kaiserlich-Königliche Präsidialgesandtschaft stimmt de

der Reclamations=Commission bei, und es scheinen ihr die Motive derselbent

was in der 22. Sitzung der Wiener Ministerial-Conferenzen über die Fassung de

der Wiener Schlußacte vorkommt, und von der Reclamations-Commission angefü

ist, angemessen zu seyn.

Preussen,

Baiern und

Königreich Sachsen: stimmen wie Oesterreich mit dem Commissionsant

Hannover. Die Gesandtschaft ist beauftragt zu erklären, daß man die

Interpretation des 56. Artikels der Wiener Schlußacte, wie solche von der (

geäussert sey, und nach welcher der Ausdruck canerkannte Wirksamkeit- blo

factischen, mit Ausschlusse alles rechtlichen Besitzstandes, Bezug haben

unbedingt beistimmen könne; in Rücksicht der für letzteren sprechenden Gründ

auf die frühere Abstimmung beziehe.

Würtemberg,

Baden,

Kurhessen,

Großherzogthum Hessen

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg,

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg,

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser,

Braunschweig und Nassau,

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz,

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg,

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, L

Waldeck, und

die freien Städte: treten alle dem Oesterreichischen Voto bei.

Präsidium zeigte hierauf an: aus der schriftlichen Eingabe des Bevol

der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft sey hervorgegangen, daß dieselbe z

bestimmt gewesen; da aber diese Reclamation, welche die Commission nach Form

mißbilligt habe, nicht dazu geeignet geschienen, so hätte Präsidium die Herausgal

lich schon in der Bundes-Präsidial-Buchdruckerei fertig gewesenen Abdrücke vorl

bis auf weitere Verfügung der hohen Bundesversammlung, um so mehr untersagen

geglaubt, als dahier für Druckschriften, welche an die Bundesversammlung gericht

keine Censur bestehe.

Präsidium wolle nun der Entschliessung der hohen Bundesversammlung anheim stellen,

was sowohl wegen der vorliegenden Eingabe der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft

als auch überhaupt wegen des Drucks aller an die hohe Versammlung gerichteten Reclama

tionen zu verfügen sey?

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich dahin, daß die Vertheilung der bereits ab

gedruckten Eingabe der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft zu untersagen sey; die Re

gierungen der Deutschen Bundesstaaten aber zu ersuchen wären, Reclamationen und Denk

schriften, welche bei der Bundesversammlung gedruckt eingereicht werden sollen, einer

Censur, da, wo sie nicht bestehe, zu unterziehen; so wie endlich insbesondere den Senat

der freien Stadt Frankfurt zu ersuchen, daß jene Eingaben, welche am Sitze der hohen

Bundesversammlung gedruckt werden sollten, in den hiesigen Druckereien nicht anders, als

nach vorgängiger Ertheilung des Imprimatur von Seiten der Bundescanzlei-Direction,

welche in vorkommenden Fällen mit der Reclamations-Commission Rücksprache pflegen

werde, anzunehmen seyen.

Beschluß:

1) Daß es bei dem in der 22. vorjähr. Sitzung gefaßten Beschlusse sein Bewenden habe, und

2) dem Rath Schlosser, als Anwalt der Reclamanten, hiervon Nachricht zu geben,

3) die Vertheilung der bereits abgedruckten Eingabe zu untersagen sey, auch

4) die sämmtlichen Regierungen der Bundesstaaten ersucht werden, Reclamationen und

Denkschriften, welche bei der hohen Bundesversammlung gedruckt eingereicht werden sollen

einer Censur, da, wo sie noch nicht bestehe, zu unterziehen; so wie insbesondere der Senat

der freien Stadt Frankfurt ersucht werde, zu verordnen, daß jene Eingaben, welche am

Sitze dieser Versammlung gedruckt werden sollen, in den hiesigen Druckereien nicht eher, als

nach ertheiltem Imprimatur von Seiten der Bundescanzlei-Direction (welche in vorkommen

den Fällen mit der Reclamations-Commission Rücksprache pflegen werde), angenommen werden.

</p><p>§.4</p><p>Reclamationen der Pensionirten des vormaligen Exjesuiten- und Schul

fonds zu Mainz und einiger andern dasigen Beneficiaten, um Ge

währung ihrer Pensionsraten.

(9. Sitz. §. 62 v. J. 1823.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz,

trägt, unter Bezug auf die §§. 147 von 1822, dann 26 u. 62 von 1823 des Bundestags-Pro

tokolls die unter den Num 21, 68 u. 83 des Einreichungs-Protokolls e. a. angebrachten

Reclamationen der Pensionirten des vormaligen Exjesuiten- und Schulfonds zu M

einiger andern dasigen Beneficiaten, wegen Gewaͤhrung ihrer Pensionsraten, vor, un

1) uͤber das Gesuch,

zu vermitteln, daß die Königlich-Preussische und Kurfürstlich-Hessische?

die Pensionsraten nachzahlen lasse, deren Berichtigung auf die Zeit vom 1. N

bis zum 1. Dec. 1813 von der damaligen Westphälischen Regierung unterla

den wäre,

sein Gutachten dahin:

Indem die hohe Bundesversammlung die Reclamanten der Gnade empfohl

sie nur die Lage der mehrsten derselben und den nicht bedeutenden Betrag ihr

rungen im Auge gehabt. Werde nun aber, auf den Grund jener Erklärungen

such unter den Gesichtspunct des Rechts gestellt, so stehe ihnen allerdings n

Seite.

Ihr Pensionsanspruch gründe sich auf den 76. §. des Reichsdeputations-Haup

Dieser weise ihre Pensionen auf die Einkünfte des eingezogenen geistlichen Ve

von welchem sie bis dahin ihre Subsistenz erhalten hätten, und jene Einkünfte, so

hier in Betracht kämen, habe in der Zeit vom 1. Nov. 1806 bis. zum 1. D

der Westphälische Fiscus bezogen.

Der Referent habe demnach nunmehr dahin anzutragen, daß die hohe Bundes

lung die Reclamanten mit ihrem, die Königlich-Preussische und Kurfürstlich-Hessise

rung betreffenden Gesuche definitiv von sich abweise.

2) Ueber das Gesuch,

zu vermitteln, daß die Herzoglich-Nassauische Regierung der Großherzogl

schen die actenmäsigen Nachrichten mittheile, aus welcher Letztere ersehen kö

sie wegen der auf die Orte Castell und Kostheim gewiesenen Pensionsraten d

manten, vom 1. Juli 1816 an, zu bezahlen habe.

Die auf die Orte Castell und Kostheim gewiesenen Pensionsraten der Rec

habe vom 1. Juli 1816 an die Großherzoglich-Hessische Regierung zu bezahlen

hätte sich auch hierzu bereit erklärt, jedoch zuvörderst von der Herzoglich-Nassaui

Mittheilung der actenmäsigen Nachrichten erwartet, aus denen sich ersehen lasse,

bezahlen sey?

Daher sey Letztere in der 17. Sitzung von 1822 (§. 147) ersucht worden, die

ung dieser Nachrichten zu bewirken.

In einer spätern Eingabe der Reclamanten v. 23. Juni 1823 (Num. 68), w

Mittheilung wieder in Anregung gebracht worden, und es habe geschienen, nach e

undeutlich abgefaßten Eingabe derselben vom 18. Sept. e. a. (Num. 83), als ob die Her

zoglich=Nassauische Regierung die zur Uebersicht der Sache nöthigen Schriften der wegen der

Forderungen der Mainzer Staatsgläubiger bestellten Bundestags-Commission mitgetheilt habe.

Dieses Anführen hätte eine weitere Erörterung veranlaßt.

Hieraus habe sich ergeben, daß, nach einer Erklärung der Herzoglich-Nassauischen Re

gierung an die ebenerwähnte Bundestags-Commission v. 25. August 1823, diese Regierung

den Reclamanten selbst, auf ihr Ansuchen, eine specielle Nachweisung der ihnen gebüh

renden, auf Castell und Kostheim gewiesenen Pensionsraten ausgehändigt habe.

Da hiernach die Reclamanten nunmehr in den Besitz der Nachrichten gesetzt worden

seyen, auf deren Grund sie von der Großherzoglich-Hessischen Regierung obige Pensions

ráten vom 1. Juli 1816 an erheben könnten; so wäre deren bei der hohen Bundesversamm

lung angebrachtes Gesuch, in so fern es diesen Punct betreffe, fuͤr erfuͤllt zu achten.

Uebrigens dürfte obige Eingabe, Num. 83, weil sie zugleich manche Nachträge, Gesuche

und Vorschläge in Bezug auf die an die Orte Castell und Kostheim gewiesenen Pensionen

überhaupt enthalte, der Bundestags-Commission wegen der Forderungen der Mainzer Staats

glaͤubiger abzugeben seyn.

Unter allgemeinem Einverständnisse mit dem Gutachten und den Anträgen des Herrn

Referenten, wurde hierauf

beschlossen:

1) daß die Reclamanten mit ihrem, die Königlich-Preussische und Kurhessische Re

gierung betreffenden, Gesuche definitiv abgewiesen werden,

2) ihr Gesuch aber hinsichtlich ihrer auf die Orte Castell und Kostheim gewiesenen

Pensionsraten als erfüllt betrachtet, und daß

3) die Eingabe Num. 83 v. 18. Sept. 1823, wegen der darin enthaltenen Nachträge,

Gesuche und Vorschläge in Bezug auf die an die Orte Castell und Kostheim gewiesenen Pen

sionen überhaupt, an die Bundestags-Commission wegen der Forderungen der Mainzer Staats

gläubiger abzugeben sey.

</p><p>§.5</p><p>Reclamation der Domcapitularen zu Speyer, wegen der ihnen durch die

Großherzoglich=Badische Regierung auferlegten Pensionsteuer.

Ebenderselbe erstattet Vortrag über eine Reclamation der Domcapitularen zu Speyer,

wegen der ihnen durch die Großherzoglich-Badische Regierung auferlegten Pensionsteuer

(Num. 77 und 85 des Einr. Prot. v. J. 1821, 19 und 76 v. J. 1822, dann 1 u. 36 v. J.

1823), und nach ausführlich mitgetheiltem Inhalte dieser Beschwerdeschrift, aussert der Herr

Referent sein über drei Gegenstände sich erstreckendes Gutachten, und zwar

1) auf die Legitimation des Dr. Ehrmann als Anwalt der Reclamanten,

2) auf die Competenz der hohen Bundesversammlung, die Reclamation zu ihrer

zu ziehen, un d

3) auf das Wesen der Reclamation selbst.

Hinsichtlich des ersten Punctes ist der Herr Referent der Meinung, daß Dr.

sich nicht hinreichend legitimirt habe, weil weder der verstorbene Domdechent Frei

Hohenfeld, noch weniger, nach dessen Ableben, der Domcapitular Freiherr Schuͤtz r

hausen zu der Vollmachts=Ertheilung für sämmtliche noch lebende Mitglieder des el

Domcapitels zu Speyer befugt, sondern die Legitimation von allen Reclamanten

beizubringen, erforderlich gewesen waͤre.

Bei dem zweiten Puncte bemerkt der Herr Gesandte von Carlowiz:

Die Pension der Reclamanten gründe sich auf den Reichsdeputations-Hauptsch

sey daher, nach der Bundesacte, vom Bünde garantirt, es könne mithin kein Zwe

daß die hohe Bundesversammlung über die Beschwerde wegen Schmälerung des

derselben zu cognosciren habe, wie es auch bereits in andern solchen Fällen gesch

Bei dem dritten Puncte erwähnt der Herr Referent:

Was aber das Wesen der Reclamation selbst betreffe, so beschwerten sich di

manten darüber, daß die Großherzoglich-Badische Regierung die ihnen reichsdep

schlußmäsig zu gewährende Pension der seit 1820 eingeführten Classensteuer un

theils aus allgemeinen, theils aus besondern Gründen.

Die allgemeinen Gründe seyen im Wesentlichen diejenigen, welche bereit

die Capitularen zu Constanz in ihrem ganz gleichen Falle für sich angeführt hätten.

und Beil. 19 des Prot. von 1821.) Wenn nicht schon bei dieser Veranlassung übe

in der 18. Sitzung vom 26. Juni 1823 (§. 113) nach Stimmenmehrheit ein

gegen die Constanzer Reclamanten gefaßt worden wäre, so würde der Refere

individueller Ueberzeugung nach, sein Gutachten für die Reclamanten zu Speyer al

und zwar von denselben Motiven geleitet, welche den allerhöchsten Kaiserlich=Oesterr

und Königlich=Sächsischen Hof bewogen haͤtten, damals füͤr die Constanzer Recl

zu stimmen.

Die besondern Gründe seyen aus den Verhandlungen hergenommen, welche

Großherzoglich=Badischen Commissarien und den Mitgliedern des vormaligen Don

zu Speyer gepflogen worden, als die Regierung ihrer reichsdeputationsschlußmäsig

bindlichkeit gegen Letztere Genüge geleistet und sich mit ihnen über aversionelle 9

summen mittelst eines Sustentationsvertrags verglichen habe. Ob nun - vorausgest

überhaupt reichsdeputationsschlußmäsige Pensionen von derjenigen Regierung, welch

bezahlen verbunden sey, der Besteuerung unterworfen werden köͤnnen - jener specielle Vertrag

eine Befreiung von der Besteuerung enthalte? dieß sey eine Frage, deren Entscheidung nicht

der Bundesversammlung, sondern den Landesgerichten zukomme, diesen wohl aber auch

ausschliessend, weil Differenzen über einen zwischen der Regierung und Privatpersonen ge

schlossenen Vergleich, wodurch Erstere die Schuldnerin der Letztern worden sey, in das

Gebiet des Privatrechts gehörten, mithin deren Entscheidung nicht als ein Gegenstand der

höchsten administrativen Gewalt, sondern nur als eine reine Justizsache zu betrachten seyn

dürfte.

Da übrigens die allerhöchste Großherzogliche Regierung noch keine Gelegenheit gehabt

habe, sich über das Anbringen der Reclamanten bei der hohen Bundesversammlung zu

äussern, so trage der Referent dahin an, ihren Herrn Bundestagsgesandten zu ersuchen,

daß gefällig seyn wolle, selbiger hierzu die Veranlassung zu geben.

Hierauf erklärte

Baden. Die Großherzogliche Gesandtschaft sieht sich in den Stand gesetzt, sogleich

eine vorläufige Erklärung über den so eben erstatteten Vortrag abzugeben.

Nach dem, was von dem Herrn Referenten bemerkt worden ist, beziehen sich die

Reclamanten theils auf allgemeine, theils auf besondere Gründe. Unter ersteren

werden solche verstanden, die ihnen mit andern Reclamanten aus den §§. 52 und 53 des

Reichsdeputations-Hauptschlusses und aus dem Art. 15 der Bundesacte gemein sind; unter

letzteren aber solche, die aus keiner ausdrücklichen Stipulation der Bundesge

setzgebung abgeleitet werden.

Was nun diese so genannten allgemeinen Gründe betrifft, so hat sich die Großherzog

liche Regierung bereits in der 34. Sitzung v. 20. Dec. 1821 (§. 259), bei einer ganz ähnlichen

Veranlassung, über den Gehalt derselben ausgesprochen.

Diese Ausführung hat auch in so fern die Sanction der hohen Bundesversammlung

erhalten, als in der 18. Sitzung v. 26. Jun. 1823 (§. 113) durch die Mehrheit beschlossen

worden ist, daß die Domcapitularen zu Constanz mit ihrer, weder durch die §§. 52 und 53 des

Reichsdeputations-Hauptschlusses, noch durch den Art. 15 der Bundesacte begründeten Be

schwerde gegen die Großherzogliche Regierung wegen Bezahlung einer Pensionsteuer abzu

weisen seyen.

Die Gesandtschaft ist demnach angewiesen, sich lediglich auf diesen früheren Vorgang

zu beziehen, falls auf den Art. 15 der Bundesacte und auf den Reichsdeputations=Haupt

schluß neuerdings zuruͤckgegangen werden wollte.

Die mit dem Namen der besondern, bezeichneten Gründe anlangend, so ist es an und

für sich klar, daß die hierauf basirte Reclamation, die mit der vorhergehenden durchaus

nichts gemein hat, und daher, um Verwirrung zu vermeiden, sorgfältig von jener z

ist, in die Classe der gewöhnlichen Privat-Reclamationen gehört, die eben deß

— Ein Einschreiten

nach den für diese geltenden Bestimmungen zu behandeln ist.

Bundesversammlung in innere Landesangelegenheiten kann in allen Fällen, wo v.

besondern durch die Bundesacte garantirten Rechten die Rede ist, nur bei verweig

gehemmter Rechtspflege statt finden.

Die Gesandtschaft glaubt es nun dem eigenen Ermessen der hohen Bundesvers

überlassen zu können, in wie fern in der vorliegenden Reclamation eine Weiger

Hemmung der Rechtspflege so weit nachgewiesen ist, daß dieserhalb fernere Aufklä

Seiten der Großherzoglichen Regierung verlangt und erwartet werden dürfte.

Dagegen aber muß sie anfuͤhren, daß eine Hemmung oder Weigerung der Re

in Streitigkeiten über Beitrags-Schuldigkeiten zu öffentlichen Lasten, nach der Y

und den bestehenden Gesetzen des Großherzogthums Baden, überhaupt nicht geder

indem alle Exemtionen, auf welchen Titeln sie beruhen, durch kla

aufgehoben sind, und daher eine Cognition der Gerichte, die an die Landesgesetze

sind, über solche Streitigkeiten durchaus unzulässig erscheint.

In dieser Beziehung kann die Gesandtschaft nur dasjenige wiederholen, wai

in der oben angezogenen Erklärung über die Reclamation der Constanzer Domc

gesagt worden ist, und das dahier um so mehr in Betrachtung kommt, da die v

Reclamation nach dem Gesichtspuncte, der dermalen von der Reclamations-Comm

gefaßt worden ist, sich gar nicht einmal auf die Bundesgesetzgebung gründet.

Wenn übrigens auch ein solches Grundgesetz, durch welches alle Steuer-E

aufgehoben werden, nicht bestände, und die Großherzogliche Regierung Steuerfreih

Exemtionen zuließe, so würde die von den Reclamanten angesprochene dennoch

finden, indem die zu deren Begründung vorgebrachten Argumente in sich selbst ze

Auf die Art, wie ein Eigenthum, oder irgend ein Object, das der Besteueru

worfen werden soll, erworben worden ist, ob in Gefolge eines Staatsvertrags, o

Privatübereinkunft, Kauf, oder Schenkung, oder Erbschaft rc. kann es niemals a

weil, wie ebenfalls früher schon bemerklich gemacht wurde, jede Besteuerung ein ar

Eigenthum voraussetzt. Nun wird der Rechtstitel, worauf die Pensionsb

Reclamanten beruhen, auf keine Weise beanstaͤndigt; allein aus dem Grunde, das

Bezuͤge wohl erworben haben, laͤßt sich eine Steuerfreiheit nicht ableiten, indem ne

Grundsatze alles wohlerworbene Eigenthum frei bleiben, daher fuͤr die Besteuer

haupt kein Object mehr verbleiben würde.

Protok. d. d. Bundesvers. XVI- Bd.

Was die zweite Behauptung, die ausdrückliche Zusage einer Steuerfreiheit, anlangt,

so ist dieselbe nirgends geschehen, und die dafuͤr angefuͤhrten Grüͤnde beruhen auf einem

Mißverständnisse. Die Güter und Gefälle des Domcapitels waren mit einer ausser

erdentlichen Kriegssteuer belegt.

Es war eine natürliche Folge der Uebernahme dieser Guter, daß die darauf ruhenden

Lasten auf den neuen Erwerber übergiengen. Rücksichtlich künftiger Steuern von diesen

Guͤtern und Gefaͤllen, verstand sich dieses von selbst. Es mußte aber die Frage entstehen, ob die

für bereits aufgelaufene Kriegskosten ausgeschriebenen und zum allmähligen Ein

zug aufgelegten, oder noch auszuschreibenden und umzulegenden Steuern nicht als auf den

bereits bezogenen Revenüen liegend zu betrachten und daher von denjenigen zu entrichten

wären, welche diese Revenuen pro praeterito bezogen hatten.

Man hat nun unter einigen, in besondern Verhältnissen beruhenden Bestimmungen

diese Frage dahin entschieden, daß es in dieser Hinsicht nicht auf den Zeitpunct der Ent

stehung der Schuld und des Steuerausschreibens, oder der Umlage, sondern auf den Zeit

punct, wo die ausgeschriebenen Beträge fällig werden, ankommen solle.

Wie nun hieraus eine, für die Pensionsbezüge geschehene, unbedingte Zusage einer

Steuerfreiheit abgeleitet werden könne, vermag man diesseits nicht abzusehen.

Aus jener Entscheidung und aus dem Grundsatz, auf dem sie beruht, folgt in Be

ziehung auf die Pensionen, als ein Gegenstand, worauf sich nach rechtlicher Möglichkeit

das Staats=Steuersystem erstrecken kann, statt einer behaupteten unbedingten Steuerfreiheit,

die doch jedenfalls eine ausdrückliche Bedingung erfordert hätte, vielmehr das gerade Ge

gentheil, daß nämlich die Steuern jeweils von den Objecten zu entrichten seyen, in deren

Besitz man sich zur Zeit der Steuerauflage befindet. Auch haben die Reclamanten, wie sie

selbst anführen, vor Aufhebung aller Exemtionen im Jahre 1806, zu den damaligen neuen

Kriegslasten von ihren Pensionen Beiträge geleistet, ohne dagegen irgend eine Beschwerde zu

erheben, was sie gewiß gethan haben würden, wenn ihnen eine Steuerfreiheit zugesagt gewesen

wäre. Sie sind daher nunmehr, da sie nach der gesetzlichen Aufhebung der Steuerfreihei

ten zu der eingefuͤhrten Classen- oder Renten- und Pensions-Steuer angezogen werden, so wenig

an ihren Vertragsrechten durch die Gesetzgebung gekränkt, daß ihnen vielmehr eine Befugniß,

die sie nach dem Sustentations-Vertrage nicht hatten, durch die in Gefolge des Bundesver

trags erlassenen Gesetze, erst neu eingeraͤumt worden ist.

Die Reclamanten hatten sich nämlich früher verpflichtet, ihre Pensionen im Lande zu

verzehren, falls sie nicht eine lediglich der Gnade des Regenten anheim gegebene Dispensation

erhielten. Dieser vertragsmäsigen Beschränkung sind sie in Folge der Bundesgesetze ent

hoben worden.

Die Großherzogliche Regierung halt es ubrigens fuͤr üͤberfluͤssig, sich üͤber alle di

zum Theil unrichtigen Behauptungen der Beschwerdefuͤhrer zu aͤussern, welche auf

liche Beurtheilung der Sache keinen Einfluß haben. Sollte jedoch die hohe Bundes

lung sich veranlaßt finden, die vorliegende Beschwerde in naͤhere Berathung zuz

müßte die Gesandtschaft sich eine weitere Ausführung vorbehalten, aus welcher ins

die Unrichtigkeit der Behauptung hervorgehen würde, daß den Reclamanten ihre

tionsgehalte knapp zugemessen worden seyen. Vielmehr würde die hohe Bundesver

daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß von der Größherzoglichen Regierung die gr

ligkeit geübt, auch von den Reclamanten nichts versäumt worden sey, was zu

machung ihrer Rechte dienlich war.

Die Gesandtschaft schmeichelt sich indessen, jetzt schon durch Obiges dargethan

daß die Domcapitularen zu Speyer sich, so weit die Competenz der hohen Bundes

lung begründet werden kann, in ganz gleicher Lage, wie die Domcapitularen

stanz, befinden, und überlaßt sich daher der Hoffnung, daß ruͤcksichtlich ihrer der

Beschluß werde gefaßt werden, zu dem diese hohe Versammlung sich in der 18.

vorigen Jahres veranlaßt gesehen hat.

Der loco dictaturae zu druckende Vortrag wurde diesem Protokolle unte

angefugt, und hierauf

beschlossen:

über diesen Gegenstand die Instructionen der Höfe und Regierungen sich zu

um am 11. März l. J. abzustimmen und den Beschluß fassen zu können.

</p><p>§.6</p><p>Alphabetisches Register über die Bundestags-Verhandlungen

Oct. 1816 bis Ende 1823, von dem Legationssecretär Frh

Holzhausen.

(3. Sitz. §. 31 v. J. 1822.)

Präsidium legt das von dem Legationssecretür Freiherrn von Holzhausen i

Schreiben sammt dem, bis zum Ende des Jahres 1828 fortgesetzten, alphabetischen

sämmtlicher Bundestags-Verhandlungen vor, und trägt darauf an, dasselbe auf 5

Bundescanzlei=Casse, und nach der in der Canzlei näher zu bezeichnenden Modalität

zu lassen, dem Verfasser aber zugleich den Dank der hohen Versammlung fuͤr seine

so vielem Fleiße als Geschicklichkeit verfertigte Arbeit zu erkennen zu geben; womi

liche Gesandtschaften sich einverstanden erklärten.



</p><p>§.7</p><p>Ergänzung mehrerer Bundestags=Commissionen durch Wahl neuer Mit

glieder an die Stelle der abgegangenen.

(19. Sitz. §. 125. 22. Sitz. §. 162 v. J. 1821. — 16. Sitz. §. 140 v. J. 1822.)

Auf Antrag des Präsidii, wurden nachbenannte Bundestags-Commissionen durch

Wahl neuer Mitglieder (an die Stelle der abgegangenen) ergänzt:

1) zu der Commission, welche sich der Prüfung der Rechnungen der Bundescanz

lei= und Matrikular=Casse unterzieht, für den vormaligen Kurhessischen Herrn Ge

sandten von Lepel, der Großherzoglich=Hessische Herr Gesandte, Freiherr von Gruben;

2) zu der Commission zur gütlichen Ausgleichung oder Vorbereitung einer Entscheidung

der Beschwerden der Frankfurter israelitischen Gemeinde, ihre bürgerlichen Rechte

und Verfassungsverhältnisse betreffend, für die abgegangenen Herren Bundestagsgesandten,

Grafen von Buol=Schauenstein, Freiherrn von Aretin, und Freiherrn von Wangenheim,

der Kaiserlich-Königliche Herr Präsidialgesandte, Freiherr von Münch-Belling

hausen, Herr von Pfeffel, und Herr von Hammerstein;

3) zu der Commission wegen Ausgleichung und Uebernahme der Pensionsrückstände

der Rheinzoll=Beamten rc. für den vormaligen Herrn Bundestagsgesandten, Freiherrn

von Wangenheim, der Gesandte der 15. Stimme, Herr von Both.

</p><p>§.8</p><p>Wahl einer neuen Commission zur Execution der Bundestagsbeschlüsse.

(36. Sitz. §. 210 v. J. 1820.)

Ferner trug

Präsidium vor, daß in Gemäßheit der Executionsordnung vom 20. Sept. 1819,

Artikel 2, zur Wahl einer für den Zeitraum von sechs Monaten, mit Einschluß der Ferien,

dauernden Commission zu schreiten sey, an welche alle Eingaben und Anzeigen, die auf die

darin benannten Vollziehungsgegenstände Bezug hätten, abzugeben wären, um nach Maaß

gabe jener gesetzlichen Vorschriften zu verfahren.

Sämmtliche Gesandtschaften erklärten sich damit einverstanden, und bei der

alsbald vorgenommenen Wahl, wurden die Herren Gesandten:

Freiherr von Münch=Bellinghausen,

Graf von der Goltz,

von Carlowiz,

Graf von Eyben, und

Graf von Beust;

als Stellvertreter aber:

von Pfeffel und

von Pentz,

zu dieser Commission ernannt

</p><p>§.9</p><p>Auch wurde eine neue Eingaben-Commission gewählt, welche ihre Geschäfte

bis zur 1. Sitzung nach den Österferien d. J. fortzusetzen hätte.

Die Wahl siel auf die Herren Bundestagsgesandten:

von Pfeffel

Freiherrn von Blittersdorff,

Freiherrn von Gruben

Grafen von Eyben, und

Grafen von Beust.

</p><p>§.10</p><p>Vollziehung des 14. Artikels der Deutschen Bundesacte.

(21. Sitz. §. 137 v. J. 1823.

Präsidium wolle, in Folge Beschlusses der 21. Sitzung §. 137 v. J., das Protokoll

zur Abgabe der noch ausstehenden Abstimmungen oder Erklärungen über den Vollzug des

14. Artikels der Deutschen Bundesacte eroͤffnen.

Baden. Die Großherzogliche Gesandtschaft ist angewiesen zu erklären, daß unterm

11. Nov. v. J. mit der Großherzoglichen Standesherrschaft Fürstenberg eine definitive

Uebereinkunft über die Feststellung ihrer staatsrechtlichen Verhältnisse, auf den Grund des

Artikels 14 der Deutschen Bundesacte, zu Stande gekommen ist, und am 12. December

v. J. die höchste Genehmigung Seiner Königlichen Hoheit des Großherzogs erhalten hat.

Eine Abschrift dieser Uebereinkunft ist von ihr in der Bundescanzlei deponirt worden,

um die hohe Bundesversammlung dadurch in den Stand zu setzen, nähere Kenntniß von

dem Inhalt derselben zu nehmen*).

Ferner hat die Gesandtschaft zu erklären, daß am 26. September v. J. mit der vordem

unmittelbaren Ortenauischen Ritterschaft eine definitive Uebereinkunft geschlossen und

von Seiner Königlichen Hoheit, dem Großherzoge, genehmigt worden ist; so wie, daß die

ehemals unmittelbare Reichsritterschaft im Creichgau und Odenwald, in einer am

13. Dec. v. J. geschlossenen Verhandlung, ihren Beitritt zu dieser Uebereinkunft erklärt hat

endlich, daß die gleichmäsige Beitrittserklärung von dem größeren Theile des vormals unmit

*) Sie steht abgedruckt, in dem Großh. Regier. Bl. v. 8. Januar 1924, N. 1.

telbaren Reichsadels des Cantons Hegau bereits eingekommen: ist, und sich, daher mit

Bestimmtheit erwarten läßt, daß die noch abgehenden ungesäumt nachfolgen werden.

Sobald dieß geschehen ist, wird die Großherzogliche Regierung die Resultate der Ver

handlungen über den künftigen Rechtszustand der gesammten ehemals unmittelbaren Reichs

ritterschaft im Großherzogthume zu Vollziehung des Art. 14 der Deutschen Bundesacte in einer

landesheerlichen Verordnung zusammenfassen und zur öffentlichen Kenntniß bringen lassen.

Großherzogthum Hessen. Bekauntlich sind im Großherzogthume Hessen die

staatsrechtlichen Verhältnisse der Standesherren des Großherzogthums im Allgemeinen, nach

vorausgegangenen gründlichen Erörterungen mit den standesherrlichen Bevollmächtigten

durch das Großherzogliche Edict vom 17. Febr. 1820 regulirt worden, welches auch allgemein

in Anwendung ist.

Zwar ist eine Reclamation von Seiten des Gräflichen Hauses Erbach-Erbach bei der

hohen Bundesversammlung eingekommen; allein über die Gegenstände derselben haben später

hin Vergleichsverhandlungen begonnen, und es hat der Großherzogliche Commissär im Anfange

Augusts dem Gräflichen Bevollmächtigten Punctationen zu einem alle bisherige Discussionen

beseitigenden Vergleich mitgetheilt, deren Annahme von Gräflicher Seite man zu erwarten

berechtigt ist.

So viel übrigens der Gesandtschaft bekannt ist, steht die officielle Antwort darauf

noch zurück.

Braunschweig und Nassau für Nassau: bezieht sich auf seine früheren Erklä

rungen über diesen Gegenstand, mit dem Anhange, daß alle Verhältnisse mit den Standes

herren in dem Herzogthume Nassau regulirt und der Regierung keine dagegen erhobenen Be

schwerden bekannt seyen.

Hierauf wurde

beschlossen:

die eingekommenen Erklärungen an die betreffende Commission abzugeben, welche sich

damit beschäftigen werde, diesen Gegenstand der hohen Bundesversammlung vorzutragen.



</p><p>§.11</p><p>Matrikel des Deutschen Bundes.

(22. Sitz. § 157 v. J. 1823.

Präsidium. In der 21. Sitzung des vorigen Jahres fand sich diese hohe Versamm

lung, durch die einhellige Ueberzeugung, daß, da der Deutsche Bund in keinem Momente

ohne Matrikel seyn könne, zu dem Beschlusse bestimmt, daß die bestehende provisorische

Matrikel so lange fortdauern müsse, bis eine neue zu Stande gekommen seyn w

daß die Abstimnungen über die in dem Commissionsvortrage bezeichneten Puncte

tigen Tage zu Protokoll gegeben werden sollen.

Der Antrag der Commission war auf das Ersuchen an die Bundesregierungen

derselben die Mittheilung ihrer Ansichten zukommen lassen zu wollen, sowohl

Grundlagen einer definitiven Matrikel überhaupt, als besonders über diejenige de

lation, und in wie fern für letztere eine, die seit fünf Jahren eingetretenen Verän

begreifende, Rectification der bisherigen Angaben, so wie eine größere Gleichförmi

selben, vorzüglich hinsichtlich der Berechnung der Fremden, als erforderlich zu betrag

Zur Abstimmung hierüber, sey das Präsidium verpflichtet, der hohen Verse

das Protokoll zu eröffnen.

Oesterreich. Bekanntlich wurde schon bei den Verhandlungen, welche da

43. Sitzung v. J. 1818 auf fünf Jahre angenommene Provisorium einer Bundel

zur Folge hatte, auf das sorgfältigste die Frage erörtert, auf welche Grundlage

setzung dieses verbindlichen Maaßstabes zur verhältnißmäsigen Vertheilung der Gesam

an Mannschaftstellung und Geldleistung auf die einzelnen Bundesglieder statt zu find

Jene Erörterungen gewährten bald die Ueberzeugung, daß, mit Umgehung ande

stischen Daten, lediglich die Volksmenge zur allgemeinen und einzigen Grundlage d

desmatrikel anzunehmen sey, und daß sie nicht nur für die Mannschaftstellung,

auch für die Geldleistungen in der Regel den einzigen Maaßstab abzugeben habe.

Mit Berücksichtigung der bereits vorliegenden, die Sache und den beabsichtigte

vollständig erschöpfenden Betrachtungen, vermögen Seine Majestät der Kaiser dal

heute, wo es sich um die Feststellung einer definitiven Bundesmatrikel handelt,

den bei Gelegenheit der Annahme eines Provisoriums in der 15. Sitzung vom J. 1

machten Präsidialantrag zurückzukommen, und sich demnach dahin auszusprechen,

damals anerkannte Princip, die Bundesmatrikel bloß auf die Volksze

Bundesstaaten zu basiren, auch fernerhin aufrecht erhalten werden möge.

Betreffend die Frage: in wie fern die bei der Population seit den verflossenen fün

eingetretenen Veränderungen zu rectificiren und eine größere Gleichförmigkeit der A

vorzüglich hinsichtlich der Fremden, erforderlich sey? so wiederholen Seine Maj

Kaiser Ihren bereits fruͤher, in Folge des bei jeder Veranlassung in Ihre Bunde

gesetzten Vertrauens, gemachten und damals einhellig angenommenen Vorschlag, und

sonach, daß, auch bei Abfassung der definitiven Matrikel, nur die eigenen Angab

Bundesstaates zum Grunde zu legen seyen.

Nachdem nun diese bereits vorhanden sind, und die Vermehrung der Volkszahl bei

Staaten, welche, wie hier der Fall ist, unter ein und demselben climatischen Einfluß und

in gleichen Culturverhältnissen stehen, auch nach gleicher Proportion fortrückt; so wird eine

solche Rectification, welche hinsichtlich der Fremden besonders schwankend seyn dürfte, der

mal gar wohl umgangen, und nur auf jene Fälle beschränkt werden können, wo wirklich

seit Annahme der provisorischen Bundesmatrikel Gebietsabtretungen, so wie z. B. von

Oesterreich hinsichtlich der Grafschaft Hohengeroldseck, statt gefunden haben, wodurch jedoch

das numerische Verhältniß der Gesammtbevölkerung des Bundes nicht alterirt wird, da der

Abgang bei einem Bundesstaate als Zuwachs bei dem andern erscheint.

Ohne durch die Darlegung dieser Ansichten sich gegen diejenigen Modalitäten erklären

zu wollen, welche etwa von der Bundestags-Commission, nach reiflicher Prüfung des Ge

genstandes, in Beziehung auf die Rectification der Angaben der Volkszahl begutachtet werden

dürften, und mit Vorbehalt des hierüber seiner Zeit abzugebenden Votums, finden jedoch

Seine Majestät der Kaiser, vermöge des lebhaften Interesses, welches Sie an Allem nehmen,

was sich auf Consolidirung des Bundes in seiner Gesammtheit bezieht, Sich zu dem angele

gentlichen Wunsche veranlaßt, daß, wenn auch durch die Aufrechthaltung des Princips der

Volkszahl, als alleiniger Basis der Bundesmatrikel, vielleicht für einzelne Bundesstaaten,

seyen es größere oder mindermächtige, eine Pflicht zu Leistungen hervorgeht, welche, auf

die Linie des strengsten Rechts gestellt, einige, wiewohl nur unbedeutende, Ermäßigungen

zulassen dürfte, dennoch, in Berücksichtigung der mit einem solchen Verfahren verbundenen

unendlichen Schwierigkeiten, von allen Seiten auf derlei Ansprüche verzichtet, und das Wohl

des Ganzen und der hohe Zweck, von welchem es sich hier handelt, als vorherrschend betrachtet

werden möge.

Seiner Majestät dem Kaiser bietet dieser Anlaß eine erwünschte Gelegenheit, dem bereits

gefaßten Bundesbeschlusse, daß die bisher bestandene provisorische Matrikel nothwendig so

lange fortwähren müsse, bis eine neue zu Stande gekommen seyn wird, vermöge der, in dem

Commissionsvortrage näher bezeichneten, wichtigen Motive, Ihren vollesten Beifall zu schenken.

Preussen. Der Königlich-Preussische Hof hat in den Verhandlungen der Jahre

1817 und 1818, welche den in der 43. Sitzung des letztgedachten Jahres gefaßten Beschluß

zur Fölge hatten, seine eigenen Ansichten über die Grundlagen einer Bundesmatrikel über

thaupt, und diejenige der Population insbesondere, nicht näher darlegen und entwickeln zu

müssen geglaubt. Er fand und findet dieselben noch jetzt in einigen der damals zum Protokolle

gekommenen gehaltvollen Abstimmungen anderer Bundesglieder im Wesentlichen bereits aus

gesprochen. Eben darum sind es nicht sowohl neue, als durch längere Erwägung bewährt

und nur im Einzelnen näher ausgeführte Ansichten, welche die Königliche Bundestag

schaft, nach Anleitung des in der 21. vorjährigen Sitzung gefaßten Beschlusses, geg

vorzutragen ermächtigt ist.

Wenn man die einzelnen Verhältnisse durchgeht, welche zum alleinigen Maaß

die Vertheilung der Bundeslasten unter die einzelnen Bundesstaaten gewählt werden

so möchte sich kein einziges finden, das diesen Zweck auf völlig genügende Weise

Der Wohlstand eines Volkes wäre eigentlich hier der einzig richtige und durch

Maaßstab, weil jener allein in letzter Instanz die Summe der Mittel bestimmen k

überhaupt für die Staatszwecke zu verwenden sind. Um aber den Grad des Wohl

den ein Volk in einem gewissen Zeitpuncte erreicht hat, mit Sicherheit abzu

fehlen alle nöthigen Data, und noch weniger ist es möglich, denselben in Zahlen auszu

Es scheint daher, als werde man sich auch jetzt bei der Aufstellung einer definiti

trikel damit begnügen müssen, einen approximativen Maaßstab für die relat

tragsfähigkeit der einzelnen Bundesstaaten zu den gemeinsamen Lasten aufzufinde

dabei solche Verhältnisse zum Grunde zu legen, welche

1) am meisten mit dem Wohlstande eines Volkes und Staates im Zusamm

stehen, und

2) so zugänglich sind, daß sich ihre Beschaffenheit mit hinlänglicher Zuversicht

teln läßt.

Auf drei Verhältnisse dieser Art hat man in allen ähnlichen Fällen vorzugswe

sicht genommen, weil sie unter allen am besten diesen Bedingungen zu entsprechen

— Flächenraum — Bevölkerung und Staatseinkünfte.

Das Verhältniß des Flächenraums hat den Vorzug, daß es sich unter allen

verhältnissen zuerst als eine bestimmte äussere Größe darbietet, worüber die

und offensten Data leicht zu gewinnen sind. Hiervon abgesehen, giebt indessen d

fang des Bodens allein, bei der großen Verschiedenheit seiner Productivität,

es allein ankommen kann und die keiner sichern Vergleichung unterliegt, gar keiner

chen Maaßstab, um darnach den Wohlstand und die Mittel eines Volkes zu messen

hat man auf dieses Moment allezeit weniger Gewicht, als auf die übrigen gelegt.

Die Einkünfte eines Staates auszumitteln und hiernach seine Beitragsfäh

bestimmen, scheint auf den ersten Anblick viel angemessener, da die vorkommenden Le

theils selbst in Geld bestehen, theils mehr oder weniger darauf zuruͤckgefuͤhrt werden

Aber bei der gegenwärtigen finanziellen Lage der meisten Staaten, geben die Einkü

das Maaß des Bedürfnisses an, welches aus den Quellen des Einkommens k

werden soll. Wenn daher ein Staat mehr Einkünfte hat als ein anderer, so der

Protok. d. d. Bundesvers. XVI. Bd.

nur an, daß sein Bedürfniß größer sey, und man kann einem solchen Staate keine höheren

Beiträge zumuthen, als einem andern, der nur deßhalb weniger Einkünfte hat, weil seine

Ausgaben geringer sind, und eben daher auch die Kräfte seiner Unterthanen durch Besteue

rung — die Hauptquelle des oͤffentlichen Einkommens in den meisten Staaten -- weniger an

gestrengt werden; woraus denn folgt, daß einem Staate mit geringeren Einkuͤnften oft rei

chere Mittel zu Gebotr stehen, die er durch hoͤhere Besteuerung benutzen koͤnnte, als einem

andern, der nur darum ein hoheres Einkommen besitzt, weil er bereits die Kraͤfte seiner Un

terthanen, so weit als es zulassig ist, in Anspruch genommen hat.

Es fehlt also bei den Staatseinkünften, um einen zureichenden Maaßstab abzugeben

die erste der obigen Bedingungen, indem sie nicht auf den Grad des Wohlstandes oder der

Beitragsfähigkeit der Unterthanen zu öffentlichen Leistungen nothwendig zurückweisen, viel

mehr oft eben so gut ein entgegengesetztes Verhältnißi andeuten.

Es trifft hier aber auch die zweite Bedingung einer möglichst leichten und sichern

Ausmittlung nicht zu. Bei aller Bereitwilligkeit der betheiligten Regierungen, das Staats

einkommen vollständig darzulegen, dürfte daraus doch kein genügendes Resultat entstehen

weil über die Berechnung desselben, über die Sonderung von Central-, Provinzial- und

Communal=Einnahmen und Ausgaben abweichende Grundsätze befolgt werden, und die Ver

schiedenheit der einzelnen Bündesstaaten in Verfassung und Verwaltung nicht erlauben

möchte, bei der Berechnung ihrer Finanzen für den Zweck der Bundesleistungen ein genau

übereinstimmendes Verfahren eintreten zu lassen, woraus allein sichere Angaben hervor

gehen konnten.

Als dienlich zum Maaßstabe für die Vertheilung der Bundeslasten bleibt hiernach nur

das Verhältniß der Bevölkerung übrig. Eine starke Bevölkerung wird allgemein als

ein sicheres Zeichen des Wohlstandes angesehen, wo nicht ganz specielle Ursachen in ein

zelnen kleinen Districten eine seltene Ausnahme begründen; es leistet also auf dieser Seite

mehr als Flächenraum und Staatseinkünfte, und ist auf der andern, wo nicht so genau

als der Flächenraum, doch viel sicherer als die Staatseinkünfte, nach seiner wahren Be

schaffenheit zu ermitteln. Dieses Verhältniß ist deßwegen auch bei den Territorialaus

gleichungen der letzten Zeit überall zum Grunde gelegt worden, indem man sich bald üͤber

zeugte, daß, da ein absolut vollkommener Maaßstab zur Abschätzung der Kräfte eines

Landes nicht aufzufinden sey, der Maaßstab der Bevölkerung allein dasjenige leiste, was

überhaupt zu erreichen steht.

In den früheren Verhandlungen ist eine Combination der Volkszahl mit dem

Flächenraume, und den Staatseinkünften zur Sprache gebracht worden. Daß aber, was

diese letzten Verhältnisse Unvollkommenes an sich tragen, düurch ihre Combination mit der

Bevölkerung ausgegliechen werde, möchte schwierig nachzuweisen seyn. So sehr nar

eine Verbindung der Volkszahl und der Einkünfte den Anschein höherer Billigk

Angemessenheit haben möchte; so verschwindet derselbe doch, wenn man erwägt, da

Bundesstaaten nach Art. 58 der Wiener Schlußacte die allgemeine Verbindli

obliegt, die Lasten auf sich zu nehmen, welche das Bundesverhältniß mit sich bring

daß es daher bei einer billigen Vertheilung der gemeinsamen Lasten nicht eigentlich

wie das Verhältniß der Einkünfte der verschiedenen Bundesstaaten steht, sondern dar

kommt, in welcher Art die Unterthanen in den derschiedenen Bundesstaaten mit A

belastet sind, und ob nicht in Fällen, wo hierin ein bedeutender Unterschied statt finde

gleichmäsigen Erfüllung jener Verbindlichkeit eine Gleichstellung in der Besteueru

treten könnte?

Die vorstehend entwickelten Gründe scheinen dem Königlich-Preussischen Hofe

wiegend dafür zu sprechen, daß das zur alleinigen Grundlage der beschlußmäsig noch

henden Matrikel gewählte Verhältniß der Population als solche auch für eine de

Matrikel, wenn selbige beliebt werden sollte, beibehalten werde. Was die in Bezug al

Verhältniß seit fünf Jahren eingetretenen Veränderungen betrifft; so ist man einer hi

vorzunehmenden Rectification der bisherigen Angaben diesseits geradezu nicht entgegen

bemerkt man, daß, wenn einerseits jene Veränderungen nach allgemein bekannt gewo

statistischen Notizen keineswegs solcher Natur sind, daß eine Herabsetzung der bis

Angaben dadurch motivirt werden könnte, andererseits auch die wegen Berechnun

Fremden etwa zu bestimmenden Grundsätze in besondern Fällen auf dergleichen

setzungen nicht führen dürften, da die Anwesenheit von Fremden, da, wo sie auch nich

tärpflichtig zu machen sind, doch den Beweis größern Wohlstandes und folglich mi

Leistungsfähigkeit liefert.

Die Königliche Gesandtschaft hat der gegenwärtigen Abstimmung, durch welche si

in der 21. vorjährigen Sitzung gefaßten Beschlusse ad num. 2 vollständig genügt zu

glaubt, in Beziehung auf num. 1 desselben Beschlusses:

wonach die gegenwärtig bestehende provisorische Matrikel nothwendig so lang

bestehen muß, bis eine neue zu Stande gekommen,

noch die Erklärung hinzuzufügen, daß man hierüber mit den eben vernommenen An

des Kaiserlich=Oesterreichischen Hofes diesseits vollkommen einverstanden ist.

Baiern. In Folge des in der 21. vorjährigen Sitzung vom 12. Juli weger

setzung einer befinitiven Matriket des Deutschen Bundes gefaßten Beschlusses (Sil

Protokoll §. 139), ist der Königlich-Baierische Bundestagsgesandte beauftragt, die?

seines allerhöchsten Hofes über den vorliegenden Berathungsgegenstand dahin auszusprechen,

daß bei definitiver Festsetzung der durch den Bundesbeschluß vom 20. August 1818 (43.

Sitzung, §. 210) provisorisch regulirten Matrikel des Deutschen Bundes schwerlich ein rich

tigerer Maaßstab als der damals angenommene der Bevölkerung dürfte adoptirt werden

können, und daß namentlich das Staatseinkommen weder an und für sich, noch in

Verbindung mit jener Größe, zur Normirung gleichheitlicher Concurrenz zu gemeinsamen

Bundesleistungen eine verlässigere Grundlage gewaͤhren möchte.

Derselbe muß demnach im Namen der Krone Baiern darauf antragen, daß der bis

herige Maaßstab der Population, als der verlässigste und zweckmäsigste, beibehalten,

und sonach die bestehende Bundesmatrikel nur in so fern einiger Abänderung unter

worfen werde, als die seit dem Jahre 1818 in den Deutschen Staaten etwa vorgenom

menen neuern Volkszählungen eine Rectification der damals angegebenen Daten nöthig

machen sollten.

Dieses ist übrigens im Königreiche Baiern nicht der Fall, wo seit jenem Zeitpuncte

in der Volkszahl keine erheblichen Veränderungen eingetreten sind, so daß solche noch

fortwährend zu

3,560,000 Seelen

angenommen werden mag.

Königreich Sachsen. Seine Königliche Majestät sind, wie schon vorhin, so noch

jetzt, der Ansicht, daß der Bevölkerungsmaaßstab die allein anwendbare Grundlage einer

Matrikel des Deutschen Bundes sey.

Allerhöchstdieselben finden dermalen keinen besondern Anlaß, eine mit einer unange

nehmen Störung der einmal angenommenen Verhältnisse verbundene Abänderung der jetzigen

Matrikularansätze zu wünschen, glauben jedoch, daß, wenn eine definitive Matrikel auf

die Volkszahl gegründet werde, die Bevölkerungsangaben in selbiger von Zeit zu Zeit einer

Berichtigung erfordern, wozu aber nicht zu kurze Fristen zu bestimmen seyn möchten.

Endlich erachten Allerhöchstdieselben allerdings für nöthig, daß bei einer Berichtigung

und Abänderung der bisherigen Angaben der Volkszahl in der Bundesmatrikel, eine Gleich

förmigkeit in den bei der Volkszählung zum Grunde zu legenden Ansichten, namentlich

in Hinsicht der Fremden, beobachtet und hieruͤber im Bunde eine feste Bestimmung getrof

fen werde.

Die Gesandtschaft behält sich über obige Puncte, nach Befinden, weitere Aeusserung vor.

Hannover: findet in der Kaiserlich-Oesterreichischen Abstimmung einen neuen Be

weis der fortdauernden Theilnahme des allerhöchsten Kaiserlichen Hofes an der Erhaltun

der Selbstständigkeit und des Vertheidigungsstandes Deutschlands, und tritt derselbe

kommen bei.

Würtemberg. Hinsichtlich der Errichtung einer definitiven Matrikel des De

Bundes, hat sich die Königlich-Würtembergische Bundestagsgesandtschaft dahin zu erklär

a) die Bevölkerung zur Grundlage der zu errichtenden Matrikel für Mannsch

Geldleistungen anzunehmen seye, und bezieht sie sich auf die in ihrer Abstimmung vom 2

1818 für diese Ansicht entwickelten Gründe.

b) Hierüber sowohl, als über die Gleichförmigkeit der dießfalls von sämn

Bundesstaaten zu erwartenden amtlichen Angaben, dürfte vorerst eine Vereinigung i

folgenden Beziehungen zu treffen seyn.

1) Müßten sich die Angaben auf Zählungen von einem und demselben

gründen. Ob diejenigen vom Jahre 1823 sich hierzu eignen, würde noch davon abh

ob dieselben in sämmtlichen Bundesstaaten auch im übrigen nach gleichen Grundsätz

genommen worden sind?

Es würde nämlich, nach der schon früher geäusserten diesseitigen Ansicht,

2) die Zählung alle Staatsangehörigen nach Köpfen, ohne Untersch

Alters, des Geschlechts, des Glaubensbekenntnisses und des Umfangs ihrer bürg

Rechte und Verbindlichkeiten, so wie ohne Rücksicht auf den Geburtsort, umfassen,

auch alle im Auslande gebohrne Hof-, Civil- oder Militär-Diener in sich begreife

3) Die Zählung würde ferner auch auf diejenigen der so eben bezeichneten St

gehörigen sich erstrecken, welche nur für einige Zeit ausserhalb derje

Bundesstaaten sich aufhalten, welchen sie angehören; wogegen aber

4) alle in den einzelnen Bundesstaaten sich aufhaltenden Fremde, d. h. a

jenigen Individuen, welche nicht im Staatsverbande stehen, vom Resultate der 9

ausgeschlossen bleiben würden.

5) Sollten die neuesten, in sämmtlichen Bundesstaaten, ohne Zweifel im Jahr

vorgenommenen Zählungen, nicht bereits in einer solchen Vollständigkeit vorliegen

die Gesammtzahl der Bevölkerung eines jeden derselben in genauer Uebereinstimmu

denjenigen Grundsätzen angegeben werden könnte, über welche man sich allerseits ver

wird; so wäre zu wünschen, daß einer definitiv anzunehmenden Matrikel eine neu

lung vorangienge, welche, auf den Grund besonders noch zu verabredender gleichförn

gerichteter Familienregister, gemeindeweise vorgenommen wuͤrde.

Sodann aber wäre

c) denjenigen Bundesstaaten, welche wegen besonderer, bei ihnen zu treffende

hältnisse eine Milderung des hiernach sich ergebenden Matrikularansatzes in A

nehmen zu können glauben, zu überlassen: mit den Angaben ihrer Bevolkerung eine ent

sprechende Nachweisung jener Verhältnisse zu verbinden, und dadurch die Bundesversammi

lung in den Stand zu setzen, sowohl wegen einer bei ihnen eintretenden Milderung, als

wegen einer bei ändern Bundesstaaten durch entgegengesetzte Verhältnisse etwa begründeten

Erhöhung des auf die Bevölkerung gegründeten Matrikularansatzes, weitere Prüfung und

Berücksichtigung eintreten zu lassen.

Wenn für diese Einleitung schon die Rücksicht sprechen dürfte, daß eine Prüfung sol

cher besondern Verhältnisse nicht eher mit Gründlichkeit angestellt werden könnte, als bis

die Bevölkerungsangaben selbst, nach gleichförmigen Grundsätzen, in einer, die erforderlichen

Vergleichungen möglich machenden, Uebersicht vorliegen; so werden sich auch

d) als weitere Bedingungen einer definitiven Matrikel von selbst diejenigen empfehlen,

welche schon bei der provisorischen sachgemäß erachtet wurden, daß nämlich

1) vorbehaltlich einer, wegen Veränderlichkeit der Grundlage, durch ausserordentliche, ein

Mißverhältniß herbeiführende, fortwirkende Ereignisse, in keinem Falle ganz auszuschliessenden

Revision, welche von Zeit zu Zeit, etwa alle 10 bis 20 Jahre, vorgenommen werden könnte;

2) Veränderungen der Matrikel nur wegen etwa eintretender Gebietsveränderungen

statt finden können; so wie, daß

3) hinsichtlich der Bundescanzleikosten, es bei der bisher bestandenen besondern Ver

theilungsart, noch ferner sein Verbleiben haben möge.

Baden: sey noch nicht instruirt.

Kurhessen. Kurfürstliche Gesandtschaft ist gleichfalls angewiesen, sich für den

Maaßstab der Bevölkerung zu der definitiven Festsetzung der Bundesmatrikel zu erklären,

und tritt daher der Kaiserlich-Königlich-Oesterreichischen Abstimmung und den damit bereits

einverstandenen Gesandtschaften ebenfalls bei.

Großherzogthum Hessen. Die Gesandtschaft ist angewiesen, dafür zu stimmen,

daß es bei der bisherigen Matrikel einstweilen, und bis etwa künftig eine Abänderung drin

gend erscheinen sollte, zu belassen sey.

Von dieser Hauptansicht ausgehend, hat die Gesandtschaft sich eventuell über die im

§. 5 des Commissionsvortrags (Protokoll der 21. Sitzung vom 12. Juli 1823, §. 139)

bezeichneten Puncte in folgender Weise zu äussern:

Mit den Commissionsanträgen ad 1) -- die einstweilige Fortdauer der provisorisch fest

gesetzten Matrikel bis zu erfolgender Annahme einer definitiven betreffend, und ad 2) -- die

gleichmäsige Fortdauer der Bestimmung, daß, wenn gleich eine Verminderung der Matrikel

binnen des Provisoriums nicht statt haben könne, gleichwohl eine etwa nachfolgende Ver

mehrung in dieselbe aufzunehmen sey, betreffend - vollkommen einverstanden, mi

ad 3) so viel die Frage von den Grundlagen einer definitiven Matrikel betrifft, in

einstimmung mit der deßfallsigen früheren Abstimmung (Protokoll der 35. Sitzun

16. Juni 1817, §. 235), die Bevölkerung allein als passende Grundlage einer 9

erkennen.

Die weiter aufgeworfene Frage: ob groͤßere Gleichfoͤrmigkeit der Bevoͤlkerungsa

vorzüglich in Berechnung der Fremden, als erforderlich zu betrachten sey? glaubt n

bedingt bejahen zu müssen, und da Fremde dem Staate, in welchem sie einen tem

Aufenthalt haben, nicht eigentlich angehören, so ist man der Meinung, daß, wei

Bevölkerungsangaben erfolgen sollen, jedenfalls gleichförmige Grundsätze zu be

namentlich festzusetzen sey, daß kein Staat die auf seinem Gebiet sich aufhaltenden F.

wohl aber die im Auslande temporär befindlichen Inländer, mitzuzählen habe, und

überall, wo nicht ohnedieß in den allerneuesten Zeiten nach diesem Grundsatze

worden, die Zaͤhlung noch vordersamst vorzunehmen sey.

Was dagegen die Frage angeht: ob eine, die seit fünf Jahren eingetretenen Verä

gen begreifende Rectification der bisherigen Angaben zu beschliessen sey? so ist man der b

ten Ansicht, daß es dessen nicht bedürfe, weil die erwähnten Veränderungen, aller

scheinlichkeit nach, allenthalben verhältnißmäsig gleich erfolgt seyn werden, und weil di

veränderte Angaben folgeweise herbeizuführenden Veränderungen in dem Bestande

meecorps, namentlich der zusammengesetzten, so wenig nothwendig als mühelos seyn

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Die Königliche Gesandts

angewiesen, über den in der 21. vorjährigen Sitzung erstatteten Bericht der

gutachtung der Grundsätze, nach welchen die definitiv einzuführende Matrikel zu be

sey, niedergesetzten Commission folgende Abstimmung zu geben.

ad 1. Daß, wenn nicht vorgezogen werden sollte, die gegenwärtig provisorisd

nommene Matrikel schon jetzt definitiv beizubehalten, sie wenigstens als ein Pror

angesehen werde, welches in Kraft bleiben müsse, bis eine definitive Matrikel in

dung gebracht werden könne.

ad 2. Daß lediglich die Population zur Basis der Matrikel genommen wert

die Angabe jeder einzelnen Regierung über den Bevölkerungsstand ihres Landes

allein bestimmen könne.

ad 3. Daß eine Rectification der vor fuͤnf Jahren angegebenen Bevoͤlkerung

gegenwärtigen Augenblicke nicht nöthig erscheine.

Weitere Bemerkungen, wenn solche von der Commission verlangt werden soll

hält sich die Königliche Regierung nachzutragen vor.

Niederlande wegen Luxemburg. Die eben so tief gedachten, als gründlich

beleuchteten, in das innerste Leben des Deutschen Staatskörpers eingreifenden Theorien,

Sätze und Andeutungen, welche bisher über diese Materie in den Protokollen der Deutschen

Bundesversammlung bereits niedergelegt worden sind, haben die großen Schwierigkeiten

nicht allein bemerklich gemacht, sondern auch in das helleste Licht gestellt, welche die Ent

werfung und Vollziehung einer definitiven Bundesmatrikel zu einer der verwickeltesten

Aufgaben machen, wegen deren Lösung diese Versammlung ihren hohen Beruf zu bethäti

gen und zu rechtfertigen hat.

Wenn gleich die Basis der Bevölkerung im Allgemeinen den anerkannten Stützpungt

darbietet, an welchen sich die nothwendigen Bestimmungen anzulehnen haben werden, so

sind doch die ungemeinen, einen rascheren Gang hemmenden Berücksichtigungen, welche in

der Eigenthümlichkeit und Besonderheit dieses oder jenes einzelnen Bundesstaates liegen

mögen, weder zu verkennen, noch zu umgehen.

Sie zu ergründen, sie zu ermäsigen und als zu beachtende Modificationen in das

Hauptwerk aufzunehmen und zu einer stehenden Norm zu erheben, das ist der gegenwär

tige Standpunct dieser Angelegenheit; und es ist zu hoffen, wie zu erwarten, daß eine

Hinneigung zu billigen Erleichterungen nicht zugleich zu unplatzgreiflichen Ueberlästigun

gen die Veranlassung geben werde.

Diesseitige Gesandtschaft hat bereits im §. 156 der 32. Sitzung vom 15. Juni

1818 die Ansicht und Meinung ihres allerhöchsten Hofes entwickelt und ausgesprochen, und

ist auch jetzt noch, vermöge allerhöchster Weisung, berufen, dabei zu verharren, und, im

Verein mit den obigen Bemerkungen, Bezug darauf zu nehmen.

Gleichwie nun mein Königlicher Herr, für Luxemburg, was matrikularmäsige Lei

stungen, sowohl an Mannschaftstellung als Geldbeiträgen, betrifft, für jetzt und bisher, eine

Ausnahme irgend einer Art weder begründen noch in Anspruch nehmen wollen, so hat sich

jedoch der Gesandte jede allenfallsige, aus dem Verfolg der weitern Erörterungen und Er

gebnisse hervorgehende Aeusserung hiermit vorzubehalten.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Ich habe dafür

zu stimmen, daß bei Entwerfung einer neuen Matrikel nicht bloß auf die Volkszahl

die einen sehr ungleichen Maaßstab darbiete, sondern vorzüglich auch auf die Staatsein

künfte der einzelnen Bundesstaaten, wie sie sich nach dem Umfange ihres Staatsgebietes,

deren Lage, Güte des Bodens, Handel und Gewerbe, Intelligenz und Thätigkeit der Be

wohner u. s. w. ermessen lassen, Rücksicht genommen werden möge, und es enthält deß

wegen die Abstimmung der K. K. Oesterreichischen Präsidialgesandtschaft in der 15.

Sitzung des Jahrs 1818, §. 78, bereits sehr schätzenswerthe und triftige Andeutungen.

In Ansehung der besondern Verhältnisse der Staaten meiner Curie, behalte i

vor, der verehrlichen Commission zu Begutachtung der Grundsätze einer definitiven

kel, seiner Zeit nähere Mittheilungen zu machen, muß jedoch für jeden Fall schon ji

merken, daß der Ansatz Sachsen-Meiningens in der provisorischen Matrikel unrichti

indem die Bevölkerung dieses Herzogthums nicht in 54,000, sondern nur in 51,731

besteht, was auch bereits in vertraulicher Sitzung (25. Sitzung 1821) zur Anzeige un

erkennung dieser hohen Versammlung gelangte.

Unverkennbar sind indeß die großen Schwierigkeiten, die mit der Erfindung

neuen Matrikularmaaßstabes verbunden sind, und könnte sie durch eine ausgleichen

leichterung der darnach geregelten Militärleistungen der mindermächtigen Staaten,

besonders Befreiung von den kostbarern Waffengattungen und der Pontons zu rechnen

umgangen werden, so würde es mir sehr wünschenswerth erscheinen.

Braunschweig und Nassau: schließt sich der alle Puncte erschöpfenden Oes

chischen Abstimmung an.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg-Strelitz. In Ansehung

nigen Puncte, welche in dem von der bestehenden Commission in der 21. förm

Sitzung des letztverflossenen Jahres über die Bundesmatrikel gehaltenen Vortrage beze

waren, um darüber vorläufig die Ansichten der Bundesregierungen zu vernehmen

Gesandter autorisirt, sich dahin zu äussern:

Daß seine höchsten Committenten

1) mit dem Antrage der Commission einverstanden sind, es müsse die durch Be

vom 4. Februar 1819 (Prot. der 3. Sitzung, §. 19) ausgesprochene nachträgliche B

mung für die ganze Dauer der gegenwärtigen provisorischen Matrikel gültig bleiben

2) nur die Population als den zur Grundlage der definitiven Bundesmatrikel ge

testen Maaßstab betrachten, indem selbiger sich bisher bei allen statistischen Ausmittl

und vielfältig angestellten prüfenden Vergleichungen als der bewährteste gezeigt hat;

3) der Meinung sind, es werde einer Rectification der, bisherigen Angaben übe

pulation wegen der etwa seit fünf Jahren eingetretenen Veränderungen nicht bedi

da anzunehmen ist, daß solche Veränderungen wohl in sämmtlichen Staaten des Deu

Bundes, ohne Ausnahme, und zwar in proportionirlich gleichem Verhältnisse, statt h

4) in Erwägung des Vorangeführten des Dafürhaltens sind, es dürfte sich in

facher Rücksicht als empfehlungswerth darstellen, die jetzige provisorische Matrikel zur

nitiven Bundesmatrikel zu erheben, wobei -—- wenn man sich dahin sollte einigen können

Veranlassung zu neuen ausführlichen Verhandlungen über etwaige Verschiedenheiten de

sichten, zum Beispiel hinsichtlich der Normen bei der Populationszählung, ferner bei der

Berechnung der Fremden u. s. w., wegfallen wuͤrde.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Meine höchsten Committenten, über

zeugt, daß die jetzt in Verhandlung stehende Frage, wegen einer Matrikel des Deutschen

Bundes, oder wegen Auffindung eines allgemein passenden, gleichen und billigen Maaßstabes

für die Leistungen der einzelnen Staaten zu den schwierigsten Aufgaben gehöre, haben diesem

Gegenstande aufs Neue die sorgfältigste Aufmerksamkeit gewidmet, und es sey mir erlaubt,

mich mit gewohntem offenen Vertrauen über eine Angelegenheit zu äussern, welche für die

Wohlfahrt der mindermächtigen Staaten von dem entscheidensten Einfluß ist.

Im Allgemeinen kann wohl nicht in Abrede gestellt werden, daß die Matrikel des

Deutschen Bundes auf den Umfang, die Bevölkerung und die Staatskräfte des

Gebiets zu gründen wäre. Wenden wir uns zurück zu den frühern Verhandlungen, so

sehen wir, daß darauf der erste Antrag des Kaiserlich-Oesterreichischen Hofes gerichtet war.

Bundestags-Protokoll von 1817, S. 381.

Die meisten Bundesglieder stimmten anfangs damit überein; jedoch ward auch von

Einigen sogleich bemerkt, daß die Bevölkerung als Hauptgrundlage gelten müsse, dabei aber

auch auf die Staatskräfte Rücksicht zu nehmen seyn werde.

Hannover. Prot. von 1817, S. 383.

Braunschweig u. Nassau. Das. S. 417.

Gegen die Berücksichtigung des Gebietsumfanges erklärten sich im Laufe der Ver

handlungen fast Alle, obgleich die Größe des Gebiets für die mannigfaltigen Mittel zur

Kriegsrüstung von unverkennbarer Wichtigkeit seyn dürfte.

Wenn man statt der Staatskräfte bloß die Staatseinkünfte zum Maaßstabe

nehmen wollte; so ist nicht zu verkennen, daß daraus die größte Ungleichheit entstehen

könnte. Die Staatskräfte aber mit Sicherheit erforschen zu wollen, hat allerdings sehr große

Schwierigkeiten.

Um der unläugbaren Schwierigkeiten willen hatte schon früher der Großherzoglich

Hessische Hof sich für den Maaßstab der Bevölkerung erklärt.

Protokoll von 1817, S. 481.

Die zur Entwerfung einer Matrikel ernannte Commission nahm auch den Bevölkerungs

stand als Hauptbasis ihrer Arbeit an, ohne jedoch die Rücksicht auf die Staatseinkünfte

ganz auszuschliessen.

Das. S. 668, §. 3.

Allein, nicht die Staatseinkünfte, sondern die wirklichen Staatskräfte müßten

wohl zur Basis dienen, und in dieser Hinsicht war schon in der Abstimmung von Olden

burg, Anhalt und Schwarzburg bemerkt worden, daß nur eine approximativè Sd

möglich seyn werde.

Prot. von 1817, S. 419.

In der Ausführung ward indessen nur die Bevölkerung als Maaßstab der!

kel anwendbar gefunden, und auch der Kaiserlich-Oesterreichische Hof nahm deßhalb

ersten Antrag zurück.

Prot. von 1818, S. 204.

So vereinigte man sich endlich über die provisorische Matrikel auf fünf Jahre.

Beschl. v. 20. Aug. 1818. Prot. S. 432f.

Die Schwierigkeiten, welche jeder andern Basis entgegenstehen, sind seit fünf§

nicht vermindert; wohl aber hat sich das Drückende ihrer Anwendung für manche S

gezeigt. Es war gleich anfangs bemerkt worden, daß es bei der Matrikel nicht bloß

ankomme, wie, sondern auch was geliefert werden solle. Mehrere Bundesglieder

den von der Militärcommission der Bundesversammlung entworfenen Militärplan

drückend; allein es wurde derselbe in der Hauptsache angenommen.

Es finden sich darin zwei, den mindermächtigen Staaten gleichlästige Hauptgruf

befolgt:

1) das Vertheidigungssystem des Bundes erfordere einen Friedensstand von 300,000 %

nebst einer bedeutenden Reserve, obgleich Oesterreich und Preussen einen Frieden

von 120,000 für genügend gehalten hatten.

Prot. von 1818, S. 13 u. 15.

2) Alle Waffengattungen müssen auf alle Bundesstaaten verhältnißmäsig vertheilt w.

obgleich Oesterreich, Preussen und auch Baiern anerkannt hatten, daß die St

der Reiterei, des Geschützes, der Pontons u. s. w. nur auf die größeren, mit

Waffengattungen versehenen Staaten fallen solle.

Prot. von 1818, S. 13 u. 15.

Prot. von 1817, S. 523, R. 7.

Die allein auf den Bevölkerungsstand begründete Matrikel sollte zur Norm der

tingentstellung und der Geldleistungen dienen; ganz besondere Verhältnisse einzelner

ten indessen mildernd beruͤcksichtigt werden.

Immittelst hat nun die Erfahrung manchen mindermächtigen Staat überzeugt

unerschwinglich die Last sey, welche er von den Unterthanen abzuwenden bemüht war

Denn, wenn auch die Volksmenge den Forderungen der Bundesbeschlüsse vi

und 12. April 1821 überall genügen konnte, so werden doch die Staatskräft

mindermächtigen Bundesstaaten zu dem Aufwande, welchen die Ausrüstung und der

halt der Contingente, so wie die allgemeinen Kosten der Divisionen und Corps erheische,

nicht zureichen. Dazu kommt -anderer Lasten nicht zu gedenken -- daß auch für den Kriegs

stand und für die Beiträge in die Bundes-Matrikularcasse derselbe Maaßstab der Bevöl

kerung gelten soll.

Es ist aber wohl nicht zu verkennen, daß die mindermächtigen Bundesstaaten den

größern Staaten hierin nicht gleich gestellt werden können.

Während die Natur manchem kleinern Bundesstaat einen reichlichen Ackerbau, und die

Politik die Möglichkeit versagt hat, vom Handel und Gewerbe erheblichen Gewinn zu zie

hen; gleichen sich in den größern Staaten die Verschiedenheiten der Provinzen gegen ein

ander aus. Während in diesen die Mannigfaltigkeit der Gewerbe, Handel und Verkehr,

so wie der Gebrauch und Genuß der Lebensbedürfnisse den Finanzen reichhaltige Hülfsmit

tel darbieten, ist der kleinere Staat, in welchem diese Hülfsquellen nicht aufzufinden, und

indirecte Steuern in irgend bedeutender Weise nicht statt finden können, genöthigt, fast alles

für den Staatshaushalt Erforderliche auf den Grund und Boden zu legen. Es lassen sich

die Einkünfte hier nicht nach der Kopfzahl der Einwohner berechnen, während sie die La

sten nach dem Maaße der Bevölkerung übernehmen sollen.

Den größern Staaten bietet der Umfang ihres Gebiets die Hülfsmittel der Kriegs

rüstungen dar; sie besitzen bereits Anstalten, Einrichtungen, Vorräthe 2c., welche die Auf

stellung des Contingents nach allen Waffengattungen unendlich erleichtern; die kleinern müs

sen diese Hülfsmittel der Ausrüstung größtentheils auswärts suchen.

Ein größerer Militärstand verstattet Ersparnisse aller Art, die bei einem kleinern nicht

statt finden.

Erwägt man diese und so manche andere Umstände, welche für die mindermächtigen

Staaten sprechen, so ergiebt sich daraus gewiß die Ueberzeugung, daß diese Staaten allen

Grund haben, die Berücksichtigung der so wesentlichen Verschiedenheit ihrer Lage zu erwar

ten, und darauf zu dringen, daß ein Maaßstab für die Uebernahme der Bundeslasten auf

gestellt werde, der dieselbe möglich macht; oder daß durch Erleichterungen dieses Mißverhält

niß gehoben und compensirt werde.

Was den ersten Punct, wegen Aufstellung eines andern Maaßstabes betrifft, so wird

es aber allerdings schwer seyn, ungeachtet der auffallenden Mängel der bisherigen provisori

schen Matrikel, eine bessere auszumitteln. Wollte man nun auch die Bevölkerung vor der

Hand noch als einzige Basis der Matrikel beibehalten, so würden darum doch die Leistun

gen der mindermächtigen Staaten so bestimmt werden können, daß sie dieselben abzuhalten

im Stande sind.

Wenn ich sage, daß die Bevölkerung als Basis der Matrikel vor der Han

beizubehalten sey, so liegt dabei das Bedenken zum Grunde, ob es überall rathsa

nothwendig sey, eine solche Bevölkerungs-Matrikel definitiv anzunehmen. Unter dem

behalt einer angemessenern, die sich im Laufe der Zeit vielleicht wird ausfindig machen

koͤnnte dieselbe immer fuͤr einen bestimmten Zeitraum, etwa von fünf zu funf Jahren

nommen und nach Ablauf dieser Zeit auch jedesmal in Zahlen rectificirt werden.

Es wurde bereits oben bemerkt, daß sich besonders zwei Hauptgrundsätze den

mirenden mindermächtigen Staaten bei der bisherigen Einrichtung als drückend da

müssen. Soll nun die aus dem ersten derselben hervorgehende Belästigung gehoben:

so würde nur eine Verminderung des Friedenstandes um ein Drittel oder die Hälft

eine Herabsetzung von 300,000 auf 200,000 oder 150,000 Mann, als das geeignet

tel dazu erscheinen. Dieses vorausgesetzt, wäre dann das Ganze in Infanterie an

und diese als Maaßstab aufzustellen. Unter Zugrundelegung dieses Maaßstabes, wär

Infanteristen für Einen Cavaleristen, und vier Infanteristen für Einen Artilleristen

nen; die Stellung und Ausgleichung der Waffen bliebe aber der Wahl derjenigen amp

überlassen, welche durch die kostbaren Waffenarten allzusehr belästigt werden würden.

könnte anscheinend den größern Staaten auf keine Weise drückend seyn, und es wü

von ihnen zu stellende Infanterie nach obigem Verhältnisse vermindert.

Wären aber die größern Staaten zu dieser Mehrstellung von Cavalerie nicht

so würde den gemischten Corps nur die Reiterei der Mindermächtigen abgehen, die

wegen ihrer Zusammensetzung nicht die bessere seyn dürfte, und keine große Zahl au

Fände der Vorschlag, den Friedensstand auf die benannte Zahl herabzusetzen, d

trikel nur auf Infanterie zu stellen und die Cavalerie und Artillerie nach der ge

Proportion auszugleichen, keinen Beifall, so würde das einzige Auskunftsmittel da

stehen, die Cavalerie und Artillerie des Bundesheeres um so viel zu vermindern, als de

tingent der reclamirenden mindermächtigen Staaten in diesen Waffengattungen beträ

die gedachten Staaten würden dann ihr Contingent allein in Infanterie stellen.

Daß aus dieser Verminderung an Cavalerie und Artillerie dem gesammten 2

heere und den Corps ein wesentlicher Nachtheil entstehen sollte, ist nicht anzunehme

eine nähere Berechnung ergiebt, wie wenig bedeutend das Object für das Ganze is

Früher wurde denjenigen Bundesstaaten, die über zu große Militärlast klagte

gegengesetzt, daß gleiche Rechte auch gleiche Lasten erheischen; ein Satz, der so oft d

worden, daß es uͤberfluͤssig seyn duͤrfte, darauf zuruckzukommen. Nur die eine, all

Bemerkung kann ich nicht unterdrücken, daß das Princip der Gleichheit der Pflichten

Anwendung da eine große Ungleichheit hervorbingen dürfte, wo, nach der Natur der

dem Einen die Leistungen weit lästiger fallen, als dem Andern; ja! dem Einen für die

Dauer unerschwinglich werden.

Es ist auch noch die Frage aufgeworfen: wo denn die Erleichterungen anfangen, nach

welchen Grundsätzen die, welche darauf Anspruch machen, von den übrigen ausgeschieden

werden sollen? Die Antwort dürfte in den Verhandlungen der Bundesversammlung liegen.

Alle Bundesglieder sind gewiß für die Wohlfahrt ihrer Unterthanen und Angehörigen auf

gleiche Weise und mit gleichem Eifer besorgt; so wie Alle mit gleicher Treue ihre Bundes

pflichten nach Kräften zu erfüllen bereit sind. Diejenigen nun, welche die Militärlast, wie

sie in den Beschlüssen von 1821 bestimmt ist, ohne Einwendungen übernommen haben,

werden überzeugt seyn, daß sie für ihre Lande nicht zu drückend ist. Diejenigen aber,

welche dagegen von Anfang an reclamirt haben, und welche, bei näherer Kenntniß der Last,

fortfahren zu reclamiren, verdienen wohl um so mehr Glauben, daß die Forderungen, welche

an sie gemacht worden, ihre Kräfte übersteigen, als sie dafür triftige Gründe im Allge

meinen anführen, die Jeder noch mit besondern Gründen aus seiner eigenthümlichen Lage

zu unterstützen im Stande ist.

Wenn Seine Herzogliche Durchlaucht zu Oldenburg, wie unsere Protokolle ergeben,

wiederholt Höchstihre Bedenken und Einwendungen gegen eine unbedingte Uebernahme der

Militärlast, wie sie in den frühern Bundesbeschlüssen enthalten, zu erkennen gaben, und

mir den Befehl ertheilten, mich auch heute mit dem offensten Vertrauen über eine für das

Wohl der Herzoglichen Lande so wichtige Angelegenheit zu äussern, so folgte der Herzog,

mein Herr, nicht allein der Regentenpflicht, von den Unterthanen eine fortdauernde über

mäsige Belastung abzuwenden, sondern war dabei auch von der Ueberzeugung geleitet, daß

es nicht in der Absicht und dem Interesse des Bundes liege, durch eine alle Kräfte er

schöpfende Bereithaltung zum Kriege, den die Vorsehung verhüten wolle, die Führung

desselben im Voraus zu erschweren und im Falle der Noth eine spätere Kraftanstrengung

unmöglich zu machen.

Aus diesem Gesichtspuncte haben Seine Herzogliche Durchlaucht die Kriegsverfassung

des Bundes von Anfang an betrachtet; in diesem Sinne bei jeder Gelegenheit gegen den,

nach Höchstihrer Ueberzeugung, zu hohen Friedensstand gesprochen, und aus diesem Grunde

endlich der von der Bundesversammlung im Jahre 1821 angenommenen Kriegsverfassung

des Bundes die Zustimmung nur für die Dauer der im Jahre 1818 provisorisch für die

nächsten fünf Jahre aufgestellten Matrikel ertheilt.

Seine Herzogliche Durchlaucht fanden in dieser beschränkten Zustimmung und in der

Zusicherung, welche Höchstdenenselben in der Sitzung vom 9. April 1821 einstimmig ertheilt

wurde, für den Augenblick die gewünschte Beruhigung; gaben unterdessen aber nie die Hoff

nung auf, das Höchstihrer Fürsorge anvertraute Land von der in jenen Beschlüssen li

Ueberbürdung nach Ablauf der Matrikelzeit zu befreien.

Die fünf Jahre, für welche die provisorische Matrikel vom Jahre 1818 aufgest.

die Kriegsverfassung des Bundes von Oldenburg angenommen worden, sind verlaufe

liegt es auch keineswegs in der Absicht Seiner Herzoglichen Durchlaucht, ein kaum

detes mühsames Werk ohne Weiteres wieder zerstören zu wollen, so werden doch

dieselben die Zustimmung zu der fernern Matrikel stets an die Verminderung einer Mi

knüpfen müssen, welche die Herzoglichen Lande nach dem bisherigen Maaßstabe zu

ausser Stande sind.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lip

Waldeck. Obwohl meine Durchlauchtigsten Committenten gewünscht hätten, daß d

tigkeit der jetzt bestehenden provisorischen Matrikel nicht für eine unbestimm

wäre verlängert worden; so verkennen Höchstdieselben doch keineswegs die Wichtigk

den in der 21. Sitzung v. J. gefaßten Beschluß rechtfertigenden, Rücksicht, daß der

sche Bund zu keiner Zeit ohne Matrikel seyn könne und die Wichtigkeit der Sa

schnelle Regulirung der definitiven Matrikel nicht gestatte.

In Erwartung eines weitern Gutachtens der erwählten Commission, nehmen Ihr

fürstlichen Durchlauchten keinen Anstand, Höchstihre Ansichten über die in dem C

sionsvortrage vom 12. Juli vorigen Jahres bezeichneten Puncte vorläufig mitzutheil

Höchstdieselben sind vollkommen damit einverstanden, daß, neben der jetzigen Y

auch diejenige Bestimmung ihre Gültigkeit behalte, wonach, während deren Dauer, zw

eine Vermehrung, aber keine Verminderung, angenommen werden soll, zumal nach der

Grundlage der Matrikel, der Seelenzahl, nicht leicht der Fall einer Verminderung e

wird, und es jedem Staate frei steht, eine Vermehrung anzuzeigen.

Die Grundlage der künftigen Matrikel anlangend, so ist zwar nicht zu ver

daß der Maaßstab der Bevölkerung, vorzüglich für die kleinern Staaten, belästigend

die Einwohnerzahl mit dem Umfange und den Kräften der kleinern Länder oft in

verhältnisse steht; dem ungeachtet aber sehen Ihre Durchlauchten die Seelenzahl als de

gen Maaßstab an, worauf die Bundesmatrikel begründet werden kann, ohne in weit

zu keinem Ende führende Discussionen oder in willkührliche Ermäßigungen einz

Die Gründe, welche in den früheren Votis von Oesterreich, Hannover, Großherz

Hessen, Braunschweig und Nassau, fuͤr diesen Maaßstab und gegen die Anwendung ein

vom Flächeninhalt und den Staatseinkünften hergenommenen, oder durch sie mod

Maaßstabes angeführt worden sind, scheinen diesseits völlig hinreichend, um lediglid

Bevölkerung stehen zu bleiben.

Wenn dieser Maaßstab der Population allseitig genehmigt werden sollte, so würde die

Rectification der Matrikel durch eine neue Zählung leicht zu bewirken seyn. Es scheint

solche aber selbst ganz überflüssig, indem wahrscheinlich alle Staaten, in einem nicht sehr

verschiedenen Verhältnisse, an Bevölkerung gewonnen haben, so daß eine neue Zählung

das relative Verhältniß unter den Bundesstaaten nur höchst unbedeutend ändern würde.

Ihre Durchlauchten würden es daher am angemessensten finden, die jetzt angegebene

Seelenzahl als Grundlage der Matrikel, fürs Erste auf bestimmte Jahre, beizubehalten.

Hiermit erledigte sich denn auch zugleich die schwierig zu beantwortende Frage, wegen

Berechnung der Fremden.

Soll darüber ein Grundsatz aufgestellt werden, so wird es kein anderer seyn kön

nen, als der, daß jeder Unterthan, er mag sich aufhalten, wo er will, so lange er sei

nes Unterthanen-Verbandes noch nicht förmlich entlassen ist, als Unterthan; und jeder im

Lande wohnende Auswärtige, so lange er noch nicht förmlich recipirt ist, als Fremder be

trachtet werde. Dieses Princip wird indessen in der Anwendung viele Schwierigkeiten

finden, und es daher weit einfacher seyn, die Zählung auf alle zu der Zeit im Lande an

wesenden Menschen zu erstrecken.

Durch Beibehaltung der bis jetzt angegebenen Population, würde diese Frage vorerst

umgangen werden können.

Die freien Städte. Der Gesandte ist angewiesen, sich für diejenigen Grundsätze

zu erklären, welche in der Kaiserlich-Oesterreichischen Abstimmung ausgesprochen sind, und

tritt daher derselben in allen Puncten bei.

Präsidium. Die vorliegenden Abstimmungen, mit Ausnahme jener von Olden

burg, bezögen sich allein auf die Matrikel des Deutschen Bundes; letztere aber zum Theil

auf diese Matrikel, zum Theil auf die Militärleistungen Oldenburgs.

Präsidium trage also darauf an, jene Abstimmungen sammt dem Theile der Olden

burgischen, welcher die Matrikel betreffe, an die damit beschäftigte Commission; jenen

Theil aber, der die Militärleistungen angehe, an den Militärausschuß abzugeben.

Sämmtliche Stimmen waren damit einverstanden; daher

Beschluß:

daß die eingekommenen Abstimmungen in Betreff der Bundesmatrikel an die betreffende

Commission — der Theil der Herzoglich-Oldenburgischen Abstimmung aber, welcher dessen

Militärleistungen betreffe, an den Bundestags-Ausschuß in Militär-Angelegenheiten ab

zugeben sey.

</p><p>§.12</p><p>Militärleistungen und Mannschaftsstellung nach der Matrikel; i

sondere die Anstände hierüber zwischen Reuß-Schleiz, und

Lobenstein und Ebersdorf.

Der Herr Gesandte der 16. Stimme, Freiherr von Leonhardi.

Seiner Durchlaucht dem souverainen Fürsten Reuß von Schleiz, habe ich den?

erhalten, Folgendes zum Protokolle zu geben:

Bei der im Jahre 1818 errichteten und in der 21. Sitzung v. J. provisoris

längerten Matrikel, nach welcher, in Folge verschiedener Bundesbeschlüsse, alle Geld

an die Matrikularcasse, wie die Mannschaftstellung unter den Bundesstaaten repartir

ist die Seelenzahl der die Fürstlich-Reussische jüngere Linie bildenden Fürstenthümer

Lobenstein und Ebersdorf nur collectiv mit 52,205 Seelen angegeben, und eben

die den Grundzügen der Bundes-Militärverfassung beiliegenden Tabellen aufgen

worden.

Bei Aufstellung des Bundes-Militär-Contingentes der Fürstlich-Reussischen Häu

sich nun ergeben, daß die Fürstlichen Häuser Reuß-Lobenstein und Reuß-Ebersd

Ansicht hegen, daß die Repartition matrikularmäsiger Bundesleistungen, innerhal

Fürstlich-Reussischen jüngern Linie, nicht nach der für alle Bundesstaaten

nommenen Matrikel, sondern nach demjenigen Fuß geschehen müsse, wonach zur 3

Deutschen Reichsverbandes die Reichs- und Kreislasten, innerhalb des Reuss

Gesammthauses, vertheilt worden sind.

Da man aber Fürstlich-Reuß-Schleizer Seits dafür hält, daß diese Ansicht de

genannten beiden Fürstenhäuser dem Buchstaben und Geiste der Bundesgesetzgebung

laufe, so hat man in der gedruckten Denkschrift, welche ich hiermit zugleich dieser

Versammlung zu übergeben mich beehre, den Versuch gemacht, das hier obwaltende

verhältniß näher darzustellen; ich verbinde damit den Antrag:

die hohe Bundesversammlung wolle, nach Einsicht jener Denkschrift, zu A

haltung ihrer Beschlüsse das Geeignete verfügen, damit solche innerhalb der

Linie des Fürstlich-Reussischen Hauses allenthalben vollständig zur Ausführt

bracht werden, auch zu diesem Behuf beschliessen, daß in die neu anzufei

Matrikel, die Population eines jeden der drei zur jüngern Linie des Rei

Hauses gehörenden Fürstenthümer besonders eingetragen werde, damit in

die bundesmatrikularmäsige Verpflichtung eines jeden Einzelnen dieser Bunde

desto deutlicher erhelle.

In Beziehung auf diesen so eben durch mich gemachten Antrag, von welchem Ihre

Hochfürstlichen Durchlauchten, die regierenden Fürsten Reuß zu Lobenstein und Ebers

dorf, bereits unterrichtet sind, bin ich von Höchstdenenselben angewiesen worden, dieser hohen

Versammlung zugleich eine vorläufige Gegenerklärung hiermit zu übergeben, und

dabei eine nähere Darstellung der Rechtsgründe annoch vorzubehalten, aus denen Ihre

Durchlauchten der Ansicht sind, daß diese ganze Angelegenheit, entweder durch bundestägige

Vermittlung eines gütlichen Uebereinkommens, oder im Wege der ordentlichen Austräge,

welche im Reussischen Gesammthause, für alle Irrungen zwischen den Gliedern desselben, durch

einen allgemeinen Familienvertrag vom Jahre 1668 vorgeschrieben sind, der Entscheidung

zuzuführen seyn würde.

Hierauf wurde, nach dem Antrage des Kaiserlich-Königlichen präsidirenden

Herrn Gesandten, einhellig

beschlossen:

diese Differenz zwischen den

Fürstlich=Reussischen Häusern, jüngerer Linie, an eine be

sonders zu wählende Commission zur Begutachtung abzugeben.

Die Wahl wurde alsbald auf herkömmliche Art vorgenommen, und zu dieser Commission

die Herren Gesandten,

Freiherr von Münch=Bellinghausen,

von Carlowiz, und

Graf von Eyben

ausersehen.

</p><p>§.13</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Reichskam

mergerichte gehörenden Personen betr.

(25. Sitz. §. 181 v. J. 1823.)

Kurhessen. Kurfürstliche Gesandtschaft sey nunmehr instruirt, hinsichtlich des be

fragten Gegenstandes Folgendes zu äussern:

Schon bei der Deliberation und Abstimmung, welche wegen der Versorgung der damals

noch lebenden Cameralen und wegen der, des Endes für diese pro futuro zu regulirenden,

Pensionen im Jahre 1817 statt fand, und wovon der Beschluß vom 14. Juli desselben

Jahres das Resultat war, hatte man die Ansicht: daß weniger eine, aus gesetzlichen Be

stimmungen hervorgehende, rechtliche Verbindlichkeit der Staaten des Deutschen

Bundes, als vielmehr eine Billigkeit, selbige nicht unverschuldet ferner brodlos zu lassen,

den Beweggrund zu jenem Beschlusse darbieten könnte; daher diese Versorgung der noch

lebenden Kammergerichts-Personen als eine Alimenten-Sache anzusehen und zu

deln seye.

(conf. auch den frühern Commissionsvortrag v. 24. März 1817, Prot. Seite 21

In dem Beschlusse selbst wurde zwar auch der Forderungen von Besoldungsruͤckstäͤn

de praeterito beiläufig Erwähnung gethan, sie wurden jedoch nur angebliche E

rückstände genannt, und hinsichtlich derselben nur die Zusicherung ertheilt, daß sow

Erörterung der Rechtsgründe, welche dergleichen Forderungen für sich haben möchter

wie der Mittel, selbige zu decken, fortdauernd ein angelegentliches Geschäft für die B

versammlung bleiben werde.

(Seite 637 des Protokolls der Bundesvers. v. J. 1817.)

Auf diese, bloß in der Allgemeinheit gegebene, Versicherung hat aber das C

Personale des aufgelösten Kammergerichts (resp. die Erben der verstorbenen Can

wandten), so wie der Procuratoren- und Advocaten-Stand, ingleichen der Herr Gre

gersberg, zuviel Hoffnung gebaut, indem

I) jenes vermeint, daß ihm auch für die bloß von dem vormaligen Herrn Kur

von Mainz als Reichs-Erzkanzler (nicht von Kaiser und Reich) versicherte Zulag

Drittheils ihres vor 1732 genossenen, auf die Taxcasse angewiesenen Gehalts ein se

Jahre 1768 bis 1803 hiervon aufgewachsener Betrag

a) von 18,021 Fl. 22 Kr., und resp.

b) von 93,318 Fl.

als Besoldungsrückstand von Rechtswegen nachzuzahlen sey.

II) Die Procuratoren und Advocaten aber verlangen, daß man ihnen sogar den

aus Großmuth der Bundesfürsten, erst vom Jahre 1817 an, neu bewilligten

onsbetrag auch noch de praeterito tempore, nämlich von der Zeit der Auflösur

Kammergerichts 1806 bis zum Jahre 1817, mit 56,558 Fl. vergüte.

Endlich

III) der Herr Graf Reigersberg die Forderung der Rückzahlung eines sehr b

lichen Betrags macht, welchen derselbe, durch Zurücklassung dessen, was er selbst als

zung seiner Kammerrichters-Besoldung aus der Sustentationscasse zu beziehen hatte,

auf ihr Besoldungsguthaben vorgeschossen habe.

Nach der Berechnung der Summen, welche in dem Commissionsberichte vom 15

1822 berührt werden, würde sich die Totalsumme dieser Ansprüche -- wenn man die R

ohne eine, noch zur Zeit nicht beliebte, Reduction auf die Hälfte, mithin ganz steher

auch die Gratificationen für die Kammergerichtsboten mit 9,600 Fl., und für die

kollisten mit 2,000 Fl., welche beide Posten in jenem Berichte beim Zusammensetz

einzelnen Positionen ausgelassen worden sind, noch hinzusetzt -- auf nicht weniger als

520,929 Fl. 5 Kr. belaufen.

So sehr nun auch Seine Königliche Hoheit der Kurfürst geneigt sind, zu allem

was rücksichtlich des vormaligen Deutschen Reichsverbandes zu leisten übrig ist, und der

malen noch, dem strengen Rechte, oder auch nur der Billigkeit gemäß, dem jetzigen Deut

schen Bunde zu bezahlen, angesonnen werden mag, Ihres Orts verhältnißmäsig beizutra

gen; so wenig können Sie Sich jedoch für überzeugt halten, daß die Uebernahme und

Bezahlung der vorgedachten, unter den Num. I, II u. III bemerkten Posten auch nur mit

einiger Billigkeit vom Deutschen Bunde verlangt werden mag, oder demselben nur zuzu

muthen ist, weil zu der Bezahlung der sub num. I erwähnten Forderung nicht einmal

das vormalige Deutsche Reich, wegen Mangels der gesetzmäsigen Zusicherung der befragten

Besoldungszulage, worauf sie sich gründet, von Rechtswegen verbunden gewesen ist, der

sub num. II aber gar keine Verbindlichkeit oder Billigkeit zum Grunde liegt, viel

mehr durch die mittelst jenes Beschlusses vom 14. Juli 1817 den Procuratoren und Ad

vocaten geschehenen Bewilligung einer Pension pro futuro bereits alles erschöpft ist, was

diese von der Großmuth und Freigebigkeit der Souveraine des Deutschen Bundes hoffen

und erwarten konnten.

Was aber endlich die Num. III gedachte Forderung betrifft, so möchte der Umstand,

daß der Herr Graf Reigersberg zur Zeit der Unterstützung des Kammerpersonals die Ab

icht gehabt habe, deren Betrag dereinst von einem, damals noch nicht existirenden, Deut

chen Fürstenbunde zurückfordern zu wollen, nicht auszumitteln seyn; es würde aber auch,

ibgesehen hiervon, doch nothwendig und als Hauptfundament des angesonnenen Ersatzes

um wenigsten feststehen müssen, daß der Besoldungsrückstand, worauf ein Vorschuß in der

ingenommenen Hoffnung einer künftig zu erlangenden Erstattung geleistet worden wäre, an

ich gesetzlich fundirt sey, daher; wenn dieß, nach dem, was oben ad I angeführt

vorden, nicht der Fall ist, auch diese Rückforderung vom Deutschen Bunde nicht gegrün

det seyn kann.

Fallen nun aber, nach dieser Ansicht und Ausführung, die vorgedachten Forderungs

posten von dem Totalbetrage weg, so betragen die übrigen Posten zusammen — wenn

nan nämlich auch den zu Gratificationen für die Protokollisten ausgeworfenen Betrag von

1000 Fl., wegen der Geringfügigkeit des Gegenstandes, etwa passiren lassen will — nur

loch — 45,736 Fl. 27 Kr.

Dieser verbleibende Betrag wird aber wohl wahrscheinlich, wo nicht ganz, doch zum

rößten Theile, ohne eine mit großer Schwierigkeit verbundene Einforderung von Kam

nerzielerrückständen, deren Zahlungspflichtigkeit (auch Kurhessischer Seits für die Jahre

der feindlichen Occupation der Kurhessischen Lande) nicht eingeräumt wird, vielme

quali et quanto Widerspruch zu erfahren haben würde, aufgebracht werden können,

man die unbestreitbaren Ausstände der verschiedenen Cassen des Reichskammerger

die verfallenen Depositen, und den Vorrath, welcher sich noch in diesen Cassen bef

muß, nach der Uebersicht, welche die Königlich-Sächsische verehrliche Gesandtschaft in

Beilage Ziffer 11 zu dem Protokolle der 18. Sitzung vorigen Jahres Seite 389 bis

zu diesem Behufe aufgestellt hat, ausmitteln, einfordern, und, deductis deducentis,

zu verwenden läßt.

Sollte jedoch die vorgedachte Summe dadurch nicht vollständig eingehen, also

ein Zuschuß nöthig werden, so wird man über die Art, wie der noch fehlende Betrac

zubringen seyn dürfte, sich wohl demnächst noch leicht vereinigen können.

Dahingegen die in dem Commissionsberichte zu Tilgung aller Forderungen a

henen Vorschläge von Mitteln schon durch mehrere Abstimmungen so viel Entgegnung

funden haben, daß wohl eine zu Erledigung dieses Gegenstandes erforderliche Ueberein

und Einhelligkeit der Stimmen nicht zu hoffen ist, und die Zahlung auch derjenigen!

stände, welche man von allen Seiten für billig hält, wohl ebenfalls leicht unterble

mithin die betheiligten Individuen darunter empfindlich leiden würden.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg-Strelitz. In Betreff des i

25. förmlichen Sitzung des Jahres 1822 zum Vortrage gekommenen und zur Instruct

Einholung verstellten Commissionsberichts über die Besoldungs- und Pensions-Rückständ

zum vormaligen Kaiserlichen Reichskammergerichte gehörigen Personen, hat Gesandten

dahin zu erklären:

Beide Großherzoglich-Mecklenburgische Höfe von Schwerin und von Strelitz

die reichsgesetzlichen Kammerzieler und vollen Beiträge zur Sustentation des Kamn

richts auch nach der Aufhebung desselben und bis zu dem Moment, wo die jetzige

sionirung der noch übrigen Mitglieder desselben regulirt worden ist, ganz in der

fortgesetzt, wie die vormalige Unterhaltung des Gerichts in seinem vollzähligen

stande und in seiner völligen Activität erforderte.

Bei dem von Seiten einer verehrlichen Bundestags-Commission in dem bericht

Vortrage vom 15. Juli 1822 (Seite 769) ausgesprochenen Anerkenntnisse des Vorange

ten, werden demnach die Großherzoglich-Mecklenburgischen Höfe nicht in dem Falle

daß bei Denselben eine Verbindlichkeit zu Beiträgen zur Deckung der Ansprüche au

Vorzeit angenommen werden könnte. Eben daher glauben genannte Höfe um so meh

Uebereinstimmung mit mehreren der zuvor zu Protokoll gekommenen Abstimmungen

vorgängige nähere Eruirung der Exigibilität der Rückstände aller Art abwarten zu so

bevor Dieselben Sich Ihrerseits über die Zwecks der Tilgung der verschiedenen Ansprüche

vorgeschlagene Aushülfe, durch Umlage nach der Matrikel, näher erklären können.

In Ansehung der von dem Herrn Grafen von Reigersberg formirten Forderungen,

glaubt Gesandter hier noch speciell bemerken zu müssen, daß die vorstehend allgemein aus

gesprochene Aussetzung aller nähern Erklärung sich Mecklenburg-Schwerinischer Seits eben

falls auf diesen Punct beziehe, Mecklenburg-Strelitzischer Seits aber darauf nicht mitge

richtet sey, da nämlich dieser Hof den deßfalls ergangenen besondern Nachsuchungen Raum

gegeben und den erbetenen Zahlungsbeitrag seines Theils zugestanden hat.

In Gemäßheit Beschlusses der 25. Sitzung vorigen Jahres (§. 181), wurden diese Ab

stimmungen an die betreffende Commission abgegeben.

</p><p>§.14</p><p>Transrhenanische Sustentations-Angelegenheit.

(23. Sitz. §. 163 v. J. 1823.)

Herr von Pfeffel, theilt

Baiern. Der Königlich-Baierische Bundestagsgesandte,

die in der 22. Sitzung v. J. 1823 (§. 151) vorbehaltene Zusammenstellung der Königlichen

Finanzbehörden über die Beiträge der Doppelt-Präbendirten zu der Sustentationscasse mit

welche an den betreffenden Herrn Referenten abgegeben wurde.

</p><p>§.15</p><p>Lipowsky's Schriften.

(22. Sitz. §. 55 v. J. 1823.)

Derselbe Herr Gesandte übergiebt der hohen Bundesversammlung folgende Schriften

des Königlich=Baierischen wirklichen Centralraths und Archivars der Stände des Reichs,

Felix Joseph Lipowsky:

1) Geschichte der Jesuiten in Baiern. 1. und 2. Theil. München 1816.

2) Geschichte der Jesuiten in Tyrol. München 1822.

3) Chronica oder kurze Beschreibung der Kurfürstlichen Stadt Amberg in der obern Pfalz,

von Mich. Schwaiger; mit Erläuterungen rc. herausgegeben. München 1818.

4) Materialien zur Baierischen Strafgesetzgebung. München 1822.

5) Carl Ludwig, Kurfürst von der Pfalz, und Maria Susanna Louisa, Raugräsin

von Degenfeld, nebst der Biographie des Kurfürsten Carl von der Pfalz. Sulzbach 1824

Die Versammlung ersuchte hierauf den Herrn Gesandten, dem Verfasser ihren vor

züglichen Dank für diese Mittheilung auszudrücken, und beschloß, die Schriften in ihre

Büchersammlung abzugeben.</p><p>§.16</p><p>Sammlung der in den Deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetz

(26. Sitz. §. 186 v. J. 1823.)

Der Herzoglich=Oldenburgische, Anhalt= u. Fürstlich=Schwarzburg

Herr Gesandte, übergiebt für Anhalt-Dessau die Fortsetzung der Anhalt-Dessau

Gesetzsammlung von Num. XVI bis XXV, ingleichen die vom 1. November 1822 an in

und Wirksamkeit getretenen Erläuterungen, Verordnungen und Zusätze zur Anhalt

Landes= und Proceßordnung, nebst einem Anhange über die summarischen Proceßart</p><p>§.17</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Nachbenannte Eingaben, als:

Num. 1, eingereicht am 2. d. M., vom Stadtvogt Harich in Bischofsheim, Erinner

gesuch wegen Auszahlung der andern Hälfte der Zinsen einer Capitalford

der Witwe Arz von 8,000 Fl. von Seiten der Herzoglich-Nassauischen Regie

vom 1. Juli 1816 anfangend.

einger. am 6. d. M., vom Registrator Hofmann zu Aschaffenburg

Num. 2,

Bevollmächtigten der Erben der verstorbenen Witwe Tholláus, A

wegen der von Seiten der Großherzoglich-Hessischen Regierung erfolgten 1

nahme eines Steuercapitals von 1000 Fl., mit der Bitte um hohe Verwen

daß auch die ältern Zinsrückstände möchten übernommen werden. Mit 2 An

Num. 3, einger. am 12. d. M., von Joh. Wilhelm Remy dahier, Erinnerungs

wegen seiner Forderung an Preussen und Nassau, eine Lieferung zu der v

ligen Kurtrierischen Festung Ehrenbreitstein betr.

Num. 4, einger. am 14. d. M., von Dr. Fresenius dahier, als Curator der

Heuser= und Lenz'schen Debitmasse, Forderung an die vormalige R

Operationscasse von 79,523 Fl. 7 Kr. R. W. Mit 22 Anlagen.

wurden den betreffenden Commissionen zugestellt.

Folgen die Unterschrifte</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page1[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page1[0].png  
- format: png  
  name: Page2[0-1-2].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page2[0-1-2].png  
- format: png  
  name: Page3[2-3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page3[2-3].png  
- format: png  
  name: Page4[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page4[3].png  
- format: png  
  name: Page5[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page5[3].png  
- format: png  
  name: Page6[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page6[3].png  
- format: png  
  name: Page7[3].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page7[3].png  
- format: png  
  name: Page8[3-4].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page8[3-4].png  
- format: png  
  name: Page9[4].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page9[4].png  
- format: png  
  name: Page10[4-5].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page10[4-5].png  
- format: png  
  name: Page11[5].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page11[5].png  
- format: png  
  name: Page12[5].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page12[5].png  
- format: png  
  name: Page13[5].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page13[5].png  
- format: png  
  name: Page14[5].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page14[5].png  
- format: png  
  name: Page15[5-6].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page15[5-6].png  
- format: png  
  name: Page16[7-8].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page16[7-8].png  
- format: png  
  name: Page17[8-9-10].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page17[8-9-10].png  
- format: png  
  name: Page18[10-11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page18[10-11].png  
- format: png  
  name: Page19[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page19[11].png  
- format: png  
  name: Page20[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page20[11].png  
- format: png  
  name: Page21[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page21[11].png  
- format: png  
  name: Page22[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page22[11].png  
- format: png  
  name: Page23[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page23[11].png  
- format: png  
  name: Page24[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page24[11].png  
- format: png  
  name: Page25[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page25[11].png  
- format: png  
  name: Page26[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page26[11].png  
- format: png  
  name: Page27[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page27[11].png  
- format: png  
  name: Page28[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page28[11].png  
- format: png  
  name: Page29[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page29[11].png  
- format: png  
  name: Page30[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page30[11].png  
- format: png  
  name: Page31[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page31[11].png  
- format: png  
  name: Page32[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page32[11].png  
- format: png  
  name: Page33[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page33[11].png  
- format: png  
  name: Page34[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page34[11].png  
- format: png  
  name: Page35[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page35[11].png  
- format: png  
  name: Page36[11].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page36[11].png  
- format: png  
  name: Page37[12].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page37[12].png  
- format: png  
  name: Page38[12-13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page38[12-13].png  
- format: png  
  name: Page39[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page39[13].png  
- format: png  
  name: Page40[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page40[13].png  
- format: png  
  name: Page41[13].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page41[13].png  
- format: png  
  name: Page42[13-14-15].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page42[13-14-15].png  
- format: png  
  name: Page43[16-17].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/15-01-1824/Page43[16-17].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---