---  
schema: default  
title: 15-07-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Fünf und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 15. Juli 1822.

In Gegenwart

aller in der vorigen Sitzung Anwesenden.</p><p>§.195</p><p>Neue Vollmacht des Herrn Bundestagsgesandten, Freiherrn von Leon-

hardi, für Reuß jüngerer Linie.

Präsidium: übergiebt die, von dem Herrn Gesandten der 16. Stimme vorgelegte, neue

Vollmacht der jüngern Linie des Fürstlich-Reussischen Hauses, nachdem die ältere durch

das Ableben Seiner Durchlaucht des Fürsten Heinrich des LI. erloschen war.

Die Vollmacht Seiner Durchlaucht des Fürsten Heinrich des LIV. jüngerer Linie, und

des ganzen Stammes Aeltesten, d. d. Gera, den 12. Juli 1822, wurde verlesen und

hierauf

beschlossen:

nach genommener und zu beglaubigender Abschrift, welche dem Herrn Bundestagsge

sandten, Freiherrn von Leonhardi, zuzustellen wäre, die Originalvollmacht in das

Archiv zu hinterlegen.</p><p>§.196</p><p>Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der

Partial=Obligationen lit D, die Zahlung der rückständigen Zinsen

und verfallenen Capitalien betreffend.

(24. Sitz. §. 182 d. J.)

Baiern. In der Absicht, damit die Austrägal-Streitsache über die Rheinpfälzi

schen Staatsobligationen lit. D desto eher zum Besten der betheiligten Gläubiger ihrem

Ende zugeführt werde, nimmt der Königlich-Baierische Bundestagsgesandte keinen Anstand,

die von der Großherzoglich=Hessischen Regierung gewünschte Erklärung dahin abzugeben,

daß man auch Baierischer Seits die von dem Königlich-Hannöverischen Oberappellations

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.gerichte zu Celle, als Austrägalinstanz in der gegenwärtig dort anhängigen Streitsache zwi

schen Baden und Nassau einerseits und Baiern anderseits, zu erlassende Entscheidung eben

so ansehen werde, als wenn dieselbe auf vorgängige Verhandlung zwischen Baiern und

Großherzogthum Hessen erlassen worden wäre.

Diese Erklärung wird von der Königlich-Baierischen Regierung an den Gerichtshof

auf geeignetem Wege abgegeben werden.

Hierauf trug der Großherzoglich=Hessische Herr Gesandte seine Zweifel

und Anstände über die in der letzten Sitzung bereits abgegebenen Erklärungen und Aeusse

rungen vor, welche dem Protokolle sub num. 27 beiliegen.

Nach vielseitigen Erörterungen und nach reifer Erwägung des vorliegenden Sach- und

Rechtsverhältnisses, vereinigte man sich endlich, um alle Schwierigkeiten zu beseitigen, zu dem

Beschlusse:

Da die freiwillige Erklärung der Großherzoglich=Hessischen Regierung, das auf die austrä

galgerichtlichen Verhandlungen zwischen dem Großherzogthume Baden und der Krone Baiern

erfolgende Erkenntniß auch für ihren Theil, ohne einige Theilnahme an den Verhandlun

gen, als verbindend anerkennen zu wollen, demjenigen vollkommen entspricht, was die hohe

Bundesversammlung, nach dem Inhalte der Acten, bei der, auf Commissionsvørtrag in der

zweiten Sitzung vom Jahr 1821 (§. 11) verfügten Einleitung des Austrägalverfahrens

voraussetzen mußte; es hierbei auch zur Aufrechthaltung der Großherzoglich-Hessischen bun

desverfassungsmäsigen Rechte keiner besonderen Wahrung bedürfen kann, indem keinem Zwei

fel ausgesetzt ist, daß ein Bundesstaat nur dann ein Austrägalgericht als solches anzuerken

nen verpflichtet ist, wenn derselbe bundesverfassungsmäsig, resp. bei dem Vorschlage und

der Wahl mitwirken konnte; und da durch die Königlich-Baierische Erklärung, zum Besten

der Gläubiger, welche nur Recht suchen, jeder etwaige sonstige Anstand vollkommen befrie

digend gehoben ist: so wird, unter steter Aufrechthaltung des bisherigen Austrägalverfahrens,

der Königlich=Hannöverische Herr Bundestagsgesandte ersucht, mit Rücksendung der Acten,

sammt den neueren, bei der Bundesversammlung gepflogenen Berathungsverhandlungen, die

Königliche Regierung zu veranlassen, der Austrägalinstanz, von wegen der Bundesversamm

lung, zu eröffnen, daß dieselbe die Fortsetzung des Verfahrens zwischen dem Großherzog

thume Baden und der Krone Baiern in rechtlicher Ordnung zu bewirken, und dann in

der Sache zu erkennen habe, was den Rechten gemäß befunden werde, als welches auch

für das Großherzogthum Hessen, was dessen Theil betreffe, verbindend sey.

Der Großherzoglich=Hessische Herr Gesandte erklärt, durch seine Instruc

tionen in den Stand gesetzt zu seyn, der gegenwärtigen Beschlußnahme, als die bisherigen

Anstände beseitigend, ausdrücklich beizutreten.</p><p>§.197</p><p>Die Besoldungs- und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Kaiser

lichen und Reichskammergerichte gehörigen Personen betreffend.

(§. 30. 38. 62 v. J. 1816. — §. 14. 42. 56. 67. 95. 124. 146. 218. 244. 256. 268. 274. 289. 306. 318. 330. 331.

380. 391. 399 v. J. 1817. — §. 15. 125 v. J. 1821.— — S. auch §. 61 v. J. 1816.— §. 57. 76. 77.

78. 83. 84. 111. 120. 121. 122. 155. 228. 326 v. J. 1817. — §. 160. 189. 193 p. S. 1818. — §. 33 p. J.

1819.— §. 68. 98. 117 v. J. 1821.)

Der Königlich=Hannöverische Bundestagsgesandte, Herr von Ham

merstein: verliest, Namens der für die Angelegenheiten des vormaligen Kaiserlichen und

Reichskammergerichts gewählten Commission, ausführlichen Vortrag, die Besoldungs

und Pensions-Rückstände der vormals zu erwähntem Reichskammergerichte gehörenden Per

sonen bis Ende 1816 betreffend.

Der Vortrag wurde diesem Protokolle unter Zahl 28 angefügt, und dessen Druck

loco dictaturae beliebt.

Der Königlich=Sächsische Herr Gesandte äusserte: in Folge früherer, von

der Königlichen Regierung abgegebenen Erklärung, erkenne er keinen Rest für das König

nigreich Sachsen an, und behalte sich eine nähere Ausführung hierüber vor.

Die Commission erwiederte hierauf: es sey nicht ihre Absicht gewesen, irgend eine

der Angaben aus dem Restanten-Verzeichnisse als liquid, sondern im Gegentheil dieselben

als so vielen Einreden ausgesetzt darzustellen, daß eben darum auf deren Liquidirung nicht

gerechnet werden könne. Dieses sey auch, und ganz besonders in Hinsicht des Königreichs

Sachsen der Fall.

Hierauf wurde, dem Commissionsantrage gemäß, einhellig

beschlossen:

diesen Vortrag an die Regierungen zur Instructions-Ertheilung einzusenden.</p><p>§.198</p><p>Die reichskammergerichtlichen Depositen betreffend.

(5. Sitz. §. 47 d. J.)

Der Herr Bundestagsgesandte Danz: verliest Namens eben dieser Commis

sion, einen ausführlichen Vortrag in Betreff der reichskammergerichtlichen Depositen, welcher

diesem Protokolle unter Zahl 29 angefügt wurde.

Man kam uberein, denselben loco dictaturae drucken zu lassen; hiernaͤchst aber wurde

dem Antrage gemäß

beschlossen:

Es sey die Königlich-Preussische Regierung durch die Königliche Bundestagsgesandt

schaft zu ersuchen, dem Königlichen Civilgerichte zu Wetzlar aufzutragen, alle diejenigen,welche an die alten kammergerichtlichen Depositen, das heisse, an diejenigen, welche bis

ungefähr in das Jahr 1693 statt gefunden hätten, einigen Anspruch aus irgend einem

Grunde zu haben vermeinen möchten, mittelst öffentlicher Ladung aufzufordern, sich, binnen

einer anzuberaumenden Frist, bei dem gedachten Gerichte deßfalls anzumelden, unter

dem Rechtsnachtheile, daß die Ausbleibenden auf jeden Anspruch verzichtet zu haben

geachtet und nicht weiter damit gehört werden sollten, vielmehr die erwähnten Depositen

von Einer hohen Bundesversammlung zu anderen Zwecken würden verwendet werden, die

selben hiernächst auch mit dem angedrohten Rechtsnachtheile durch richterlichen Spruch zu

belegen, sodann aber das von dem Gerichte hierüber abgehaltene Protokoll dieser hohen Ver

sammlung mitzutheilen, damit von derselben zu endlicher Erledigung dieser Depositen

Sache das Weitere verfügt werden könne.</p><p>§.199</p><p>Schrift des Legations-Secretárs von Meyer: Corpus juris confoederationis

Germanicae. Tom. II.

(13. Sitz. §. 108 d. J.)

Präsidium: übergiebt den,

von dem Großherzoglich-Mecklenburgischen Legations-

zweiten Theil des Corpus juris confoederationis Ger

Secretär von Meyer eingereichten,

manicae, und auf dessen Antrag wurde nach verlesenem Schreiben des Herausgebers

beschlossen:

dem Legations=Secretär von Meyer den Dank der hohen Bundesversammlung für dieses

in die Bibliothek abzugebende Werk zu erkennen zu geben.</p><p>§.200</p><p>Pensionsangelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens.

(13. Sitz. §. 103 d. J.)

Preussen. Die Gesandtschaft ist von ihrem allerhöchsten Hofe beauftragt, vor

Eintritt der dießjährigen Vertagung, wo möglich, noch dahin zu wirken, daß die Erledi

gung der Pensionssache vormaliger Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens, Fortgang

gewinne.

Es war bekanntlich am 17. October 1820, als auf den in der Sache erfolgten letzten

Commissionsvortrag beschlossen ward, daß binnen acht Wochen Instruction einzuholen sey.

Da nun diese Instruction, zufolge der abgelegten Erklärungen, von mehreren Seiten

auch jetzt noch zurück ist, so ist für die Commission die Vorbereitung der endlich zu

wünschenden Erledigung des Gegenstandes unmöglich gewesen.Wenn dieselbe nun vor der Vertagung auch nicht mehr erfolgen kann; so erlaubt

sich die Gesandtschaft nur für die Wiedereröffnung der Sitzungen in gefällige Erinnerung

zu bringen, daß, nach Inhalt des letzten Vortrags, namentlich und ganz insbesondere

die Erledigung in den Balleien Coblenz und Altenbiesen, nächst Preussen, welches das zu

Erwartende längst geleistet oder erklärt hat, von denjenigen Regierungen abhängt, die

sich üͤber die Verwendung der Entschadigungen im Sinne und Antrage des Commissionsberichts

noch nicht eroffnet haben.

Eine Bemerkung, die um so wesentlicher hinzugefügt werden kann, als die Uebersicht

der eigentlichen Lage dieser gesammten Pensionssache zeigt, daß, wenn jene Eröffnung und die

davon abhangende fernere Einleitung erfolgt ist, eine Verhandlung über die Principien und

über sonstige specielle Pensionsverhältnisse kaum noch übrig ist, indem letztere in der Wirk

lichkeit sich meistens schon früher geordnet haben, demnach überhaupt auf Principien kaum

noch zurückgegangen werden darf.

Diese Erklärung wurde der betreffenden Commission zugestellt.</p><p>§.201</p><p>Transrhenanische Sustentations-Angelegenheit.

(6. Sitz. §. 52 d. J.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz:

hält Vortrag über mehrere, die transrhenanische Sustentationsanstalt betreffende Gegenstände.

Hierauf wurde

beschlossen:

1) Es soll Veranstaltung getroffen werden, daß das Rechnungswerk der transrhenani

schen Sustentationscasse in allen seinen Theilen baldmöglich beendigt werde;

2) die wegen der transrhenanischen Sustentationsanstalt bestehende Bundestags-Com

mission wird ermächtigt, Namens der Bundesversammlung, die Erhebung oder Auszahlung

derjenigen Posten gegen Quitung und Verzichtleistung anzuordnen, welche sie, auf den Grund

der ihr vorgelegten Verrechnungen und sonstigen Uebersichten, hierzu geeignet findet;

3) der Gehalt des bei der Subdelegations-Commission arbeitenden Personals soll, bis

auf weitere Anordnung, in der bisherigen Maße provisorisch aus dem Bestande der Casse

fortgezahlt werden;

4) es ist allenthalben Einleitung dahin zu treffen, daß die transrhenanische Sustenta

tionsanstalt mit Ende des heurigen Jahres gänzlich aufgehoben werden könne, und zu die

ser Zeit weder eine Rechnungsarbeit, noch eine Zahlung zurückstehe.</p><p>§.202</p><p>Vorstellung der Gräfin von Ottweiler, Witwe des letztverstorbenen Fürsten

Ludwig von Nassau=Saarbrücken, die Uebernahme einer Capital-

schuld von 30,900 fl. betreffend.

(9. Sitz. §. 73 d. J.)

Der Kurhessische Herr Gefandte von Lepel, Namens der betreffenden Com

mission. In der 15. Sitzung des Jahres 1820, kam die Vorstellung der Frau Gräfin

von Ottweiler, die Uebernahme mehrerer auf den Saarbrücker Landescassen gehafteten Ca

pitalien betreffend, zum Vortrage, und übereinstimmend mit den Ansichten des Referenten

wurde von dieser hohen Versammlung einstimmig anerkannt, daß diese Angelegenheit unter

den Art. 30 der Wiener Schlußacte zu subsumiren sey, diesemnach aber der Beschluß gefaßt:

a daß die aus den Herren Bundestagsgesandten von Hannover, Kurhessen, dann Groß

herzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Häusern bestehende Commission die Ausgleichung

der Ansprüche der Frau Gräfin von Ottweiler auf gütlichem Wege versuche, zu dem

Ende aber die Herren Bundestagsgesandten von Preussen und Nassau ersucht werden,

dieser Commission die nähere Auskunft über die vormalige Landesverfassung und die

Verhältnisse der dort (im Saarbrückischen) bestandenen General- und Special-Lan

descasse, vorzüglich aber über den angeblich erzwungenen Vergleich vom 25. November

1792, und die unfehlbar mit Frankreich statt gehabten Unterhandlungen über die in

Frage stehenden Landescassen=Schulden, gefälligst mitzutheilen».

Diesem letzteren Ersuchen, welches in der 29. Sitzung des Jahres 1821 wiederholt wurde,

haben die genannten beiden Regierungen entsprochen. Durch die Erklaͤrungen, welche in der

32. Sitzung des vorigen, und der 5., 8. und 9. Sitzung des laufenden Jahres zu Protokoll

gegeben worden sind, wird die Vermittlungs-Commission sich in den Stand gesetzt sehen,

Vorschläge zur gütlichen Ausgleichung zu thun. Zuvor glaubt sie aber noch zwei Puncte

der Erwaͤgung dieser hohen Versammlung anheim stellen zu muͤssen:

1) Ob es nicht zweckmaͤsig erscheine, die Commission, welche, seit dem Ableben des Kö

niglich=Hannöverischen Herrn Gesandten von Martens, nur noch aus zwei Mitgliedern besteht,

wieder zu ergänzen?

2) Ob es nicht rathsam sey, das Commissorium auch auf die Schuldforderungen der übri

gen Gläubiger der Saarbrücker General- und Special=Landescasse zu erstrecken, welche

gemeinschaftlich mit andern aus den Saarbrückischen Verhältnissen herrührenden Forderun

gen hier angebracht worden sind?

Die Schulden der genannten beiden Cassen, welche der verewigte Fürst Ludwig von

Nassau=Saarbrücken, mittelst Vergleichs vom 25. November 1792, auf seine Kammercasse übernahm, und welche deßwegen von Frankreich nicht als Landesschulden anerkannt

wurden, betragen nämlich 50,975 Gulden. Hiervon hat die Frau Gräfin von Ottweiler

30,900, und andere Privatgläubiger 20,075 Fl. zu fordern. Da beide im genauesten Zusam

menhange stehen, so wurde schon in dem Vortrage über die Eingabe der Saarbrücker Diener

und Glaubiger angedeutet, daß, der Connexitat wegen, der in der Ottweilerischen Sache nieder

gesetzten Commission übertragen werden könne, ihre Ausgleichungsversuche auf alle jene Land

cassen=Gläubiger zu erstrecken; und diesen Antrag glaubt gedachte Commission der Geneh

migung dieser hohen Versammlung wiederholt unterlegen zu sollen.

Sämmtliche Gesandtschaften vereinigten sich mit diesem Antrage; es wurde daher

zur Wahl eines dritten Commissionsmitgliedes geschritten, und nachdem diese Wahl auf

den Königlich=Sächsischen Bundestagsgesandten, Herrn von Carlowiz,

ausgefallen war,

beschlossen:

1) daß die ernannte Commission die Vermittlung und gütliche Ausgleichung dieser

Angelegenheit unter den betreffenden Regierungen zu pflegen habe; auch daß

2) eben dieser Commission die Ausgleichung der Schuldforderungen der übrigen Gläu

biger der Saarbrücker General= und Special=Landescasse, welche gemeinschaftlich mit andern,

aus den Saarbrückischen Verhältnissen herrührenden Forderungen hier angebracht worden

sind, übertragen werde.</p><p>§.203</p><p>Bitte der Testaments=Executoren des letztverstorbenen Kurfürsten von

Trier, um Erledigung der zwischen den souverainen Besitzern der

Bestandtheile des vormaligen-Groß herzogthums Frankfurt, über die

Auszahlung des liquid anerkannten Pensionsrückstandes von 25,804 fl.

19 kr. an die Erben des Kurfürsten von Trier bestehenden Differenzen.

(16. Sitz. §. 131 d. J.)

Kurhessen. In Beziehung auf den in der 16. dießjährigen Sitzung, in Betreff

der Rückstandsforderung der Testaments-Executoren weiland Sr. Kurfürstlichen Durchlaucht

von Trier, gefaßten Beschluß, ist die Gesandtschaft zu erklären angewiesen: wie man zwar

Kurhessischer Seits dafür halte, daß die fragliche Angelegenheit am füglichsten bei der Aus

gleichung über die Schulden und Lasten des Großherzogthums Frankfurt im Allgemeinen

ihre Erledigung finden werde, wie man jedoch der Behandlung dieses isolirten Gegenstan

des, nach Maasgabe des Artikels 30 der Wiener Schlußacte, durchaus nichts in den

Weg legen wolle, und daher die alsbaldige Wahl eines Vermittlungs-Ausschusses wünsche.Die Gesandtschaft der freien Städte erklärt für Frankfurt, daß diese

freie Stadt sich dieser Erklärung anschliesse.

Der Antrag der Gesandtschaften von Kurhessen und der freien Stadt-Frankfurt wurde

einhellig angenommen und auf herkömmliche Art die Wahl der aus drei Mitgliedern zu

bestehenden Vermittlungs=Commission vorgenommen.

Die Wahl fiel auf die Herren Bundestagsgesandten

von Carlowiz,

von Hammerstein und

Freiherrn von Blittersdorff.

Beschluß.

1) Daß die aus den Herren Bundestagsgesandten von Carlowiz, von Hammer

stein und Freiherrn von Blittersdorff, bestehende Commission beauftragt werde, den

Vergleich unter sämmtlichen, an dem ehemaligen Erzkanzlerischen Kurstaat und dem

nachmaligen Großherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen, über die Fordernug, der

Testaments=Executoren des letztverstorbenen Kurfürsten von Trier, zu Stande zu bringen;

im Entstehungsfalle aber wäre

2) das Austrägalverfahren einzuleiten.</p><p>§.204</p><p>Reclamation der Gräflich=Hahn'schen Familie und der Curatel des Frei

herrn Carl Reinhard von Gemmingen=Guttenberg, die Gleichstel

lung der Gläubiger der ehemaligen mittelrheinischen Reichsritter

schaft, — auch Stand der Auseinandersetzung der ehemaligen mittel

rheinischen reichsritterschaftlichen Angelegenheiten im Allgemeinen

betreffend.

(22. Sitz. §. 171 d. J.)

Braunschweig und Nassau, für Nassau. Um diese hohe Versammlung über

die gegenwärtige Lage der rubricirten Reclamation, nach Maasgabe des in ihrer 16. dieß

jährigen Sitzung am 13. Mai gefaßten Beschlusses, in Kenntniß zu setzen, versäumt der

Herzoglich=Nassauische Bundestagsgesandte nicht, seiner Seits die Anzeige zu machen, daß,

nach den vorläufigen Anzeigen des diesseitigen Commissarius, die Verhandlungen der von

den betheiligten Staaten zu Ausgleichung des mittelrheinischen ritterschaftlichen Schulden

wesens ernannten Commission immittelst bis zu ihrem völligen Abschlusse gediehen sind.

Nach den vorliegenden commissarischen Verabredungen, werden die in Rede stehenden

Gräflich=Hahn'schen und Freiherrlich von Gemmingen-Guttenbergischen Forderungen, welche

bei der früheren Ausgleichung zwischen Hessen, Nassau und Frankfurt unvertheilt geblieben sind, laut des Commissions-Protokolls vom 1. October 1821, mit allen rückständigen

Zinsen, als auf den Königlich-Preussischen Antheil des Großherzogthums Berg fallend, von

der Königlich=Preussischen Regierung übernommen werden, und dadurch die fragliche Re

clamation ihre Erledigung finden.

Diese Erklärung wurde an die betreffende Commission abzugeben beschlossen.</p><p>§.205</p><p>Sammlung der in den deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetze.

(20. Sitz. §. 168 d. J.)

Der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte: überreicht nachträglich

(s. Prot. v. 26. März 1821 §. 74) zu der Sammlung der in den deutschen Bundesstaaten

geltenden Gesetze, die Jahrgänge 1811 und 1812 des Königlich-Würtembergischen Staats

und Regierungsblatts, welche in die Bibliothek der Bundesversammlung abgegeben wurden.</p><p>§.206</p><p>Die Vermittlung der Bundesversammlung bei Streitigkeiten der Bundes

glieder unter sich, und Aufstellung einer wohlgeordneten Austrägal

instanz, auch das Austrägalverfahren betreffend.

(13. Sitz. §. 106 d. J.)

Der Kurhessische Herr Gesandte: übergiebt die Bemerkungen seines allerhöchsten

Hofes über das Austrägalverfahren, welche diesem Protokolle unter Zahl 30 angefügt, und

hierauf

beschlossen

wurde, dieselben loco dictaturae drucken zu lassen, und demnächst an die betreffende

Commission abzugeben.</p><p>§.207</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Nachbenannte, unterm 12. Juli dieses Jahres eingereichte Eingaben, Forderungen meh

rerer Aemter und Gemeinden des Großherzogthums Hessen an die vormalige Reichsope

rationscasse betreffend, als:

Num. 96, von den Gemeinden Aschbach, Neunkirchen, Griesheim und Escholl

brücken, im Betrage von 1036 fl. 30, kr. R. W.

Num. 97, vom Amte Bingenheim, im Betrage von 4,579 fl. 56 kr.

Num. 98, vom Amte Blankenstein, im Betrage von 9,069 fl. 51 kr.

Protok. b. d. Bundesvers. XIV. Bd.Num. 99, vom Amte Dornberg und der Gemeinde Rüsselsheim, im Betrage von

19,366 fl. 75 kr.

Num. 100, vom Amte Darmstadt, im Betrage von 3,971 fl. 51 kr.

Num. 101, vom Amte Grünberg, im Betrage von 1,883 fl. 34 kr.

Num. 102, vom Amte Gernsheim, im Betrage von 11,829 fl. 23 kr.

Num. 103, vom Amte Kelsterbach, im Betrage von 1,241 fl. 4 kr.

Num. 104, vom Amte Lampertheim, im Betrage von 70,767 fl. 334 kr.

Num. 105, vom Amte Nidda, im Betrage von 1,494 fl. 15 kr.

Num. 106, von den Aemtern und Gemeinden Oberroßbach, Butzbach, Kirchgöns,

Pohlgöns und Langgöns, im Betrage von 5,357 fl. 56 kr.

Num. 107, vom Amte Ullrichstein, im Betrage von 627 fl. 17 kr.

Num. 108, vom Amte Schotten und der Gemeinde Ulf, im Betrage von 3,962 fl. 12 kr.

Num. 109, vom Amte Steinheim, im Betrage von 38,465 fl. 33 kr.

Num. 110, vom Oberamte Zwingenberg, im Betrage von 733 fl. 57 kr.

Num. 111, vom Großherzoglichen Oberforstamte zu Darmstadt, im Betrage

pon 1,359 fl. 22 kr.

Num. 112, von sämmtlichen Aemtern und Gemeinden des vormaligen Fürstenthums

Hessen=Darmstadt, im Betrage von 41,381 fl. 43 kr.

Num. 113, von sämmtlichen Aemtern und Gemeinden der vorhinigen Obern-Graf

schaft, im Betrage von 158,906 fl. 5½ kr.

Num. 114, von sämmtlichen Aemtern und Gemeinden des vormaligen Oberfürsten

thums, im Betrage von 109,965 fl. 50 kr.

Num. 115, von mehreren Aemtern des Großherzogthums Hessen, im Betrage von

15,590 fl. 36½ kr.

Num. 116, von sämmtlichen Aemtern und Gemeinden des vormaligen Fürstenthums

Hessen, im Betrage von 880 fl. 5 kr.

Num. 117, von sämmtlichen Aemtern und Gemeinden der ehemaligen Landgrafschaft

Hessen, im Betrage von 39,785 fl. 39 kr.

Num. 118, vom Oberamte Umstadt, ohne Geldansatz.

Num. 119, vom Oberamte Otzberg, ohne Geldansatz.

Num. 120, vom Oberamte Lindenfels, deßgleichen.

Num. 121, von verschiedenen Gemeinden dieses Oberamts, ebenfalls.

Num. 122, von sämmtlichen vormals Fürstlich-Isenburgischen Aemtern und Ge

meinden, deßgleichen; — endlich die EingabeNum. 123, eingereicht am 13. Juli von Dr. Euler dahier, als Bevollmächtigten des

Kaiserlich=Russischen Viceconsuls und

Königlich=Dänischen Hofagenten, A. Chr.

Becker in Altona, Beschwerde wegen Justizverweigerung, und Inhibition gegen

executivische Maasregeln betreffend.

wurden den betreffenden Commissionen überwiesen.</p><p>§.208</p><p>Vertagung der Bundesversammlung vom 1. August bis Ende November

dieses Jahres.

Präsidium schlägt vor: die gewöhnlichen Sommerferien mit dem 1. August dieses

Jahres zu beginnen, nachdem die von der heutigen Sitzung an noch übrige Zeit in diesem

Monate zu den Expeditionen der Protokolle u. d. gl. erfordert werde.

Hierauf wurde einhellig

beschlossen:

daß sich die Bundesversammlung vom 1. August bis Ende November d. J. vertage. Hin

sichtlich der etwa während der Vertagung vorkommenden Geschäfte, werde die Modifica

tion des Beschlusses der 38. Sitzung v. J. 1817, worüber man sich in der 35. Sitzung vom

20. Sept. 1819 (§. 221) vereinigt hat, ausdrücklich andurch erneuert.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page153[195-196].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page153[195-196].png  
- format: png  
  name: Page154[196].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page154[196].png  
- format: png  
  name: Page155[197-198].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page155[197-198].png  
- format: png  
  name: Page156[198-199-200].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page156[198-199-200].png  
- format: png  
  name: Page157[200-201].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page157[200-201].png  
- format: png  
  name: Page158[202].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page158[202].png  
- format: png  
  name: Page159[202-203].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page159[202-203].png  
- format: png  
  name: Page160[203-204].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page160[203-204].png  
- format: png  
  name: Page161[204-205-206-207].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page161[204-205-206-207].png  
- format: png  
  name: Page162[207].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page162[207].png  
- format: png  
  name: Page163[207-208].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/15-07-1822/Page163[207-208].png  
category:   
  - Protokolle_BV_14_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---