---  
schema: default  
title: 16-06-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>ehnte

Zitzung,

Sieben

am 16. Juni 1824.

In Gegenwart

aller in der sechzehnten Sitzung Anwesenden,

mit Ausnahme

des Königlich=Baierischen Gesandten, Herrn von Pfeffel, welcher den Königlich-Sächsi

schen Gesandten, Herrn von Carlowiz, und des Herrn Gesandten Gries, welcher

den Herrn Gesandten Danz substituirt hatte.

War eine vertrauliche Sitzung.

Achtzehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 24. Juni 1824.

In Gegenwart

aller in der siebenzehnten Sitzung Anwesenden.

Wieder hinzugekommen war:

der Königlich=Baierische Herr Gesandte von Pfeffel, und der Herr Gesandte der

freien Städte, Gries.

</p><p>§.107</p><p>Abberufung des Königlich=Preussischen Bundestagsgesandten, Herrn

Grafen von der Goltz, — dann

Legitimation seines Nachfolgers, des Königlichen General=Postmeisters,

Herrn von Ragler.

Präsidium zeigt an, daß Seine Majestät der König von Preussen Höchstihren bis

herigen Bundestagsgesandten, Herrn Grafen von der Goltz, abberufen, und zu seinem

Nachfolger den Königlichen General-Postmeister, Herrn von Nagler, ernannt haben.

Die Vollmacht des Letztern, d. d. Berlin den 16. Juni 1824, wurde verlesen und hierauf

beschlossen:

daß die Königliche Vollmacht in das Bundesarchiv zu hinterlegen und beglaubigte

Abschrift hievon dem Herrn Gesandten von Nagler zuzustellen sey.

Zugleich theilte Präsidium folgendes Schreiben des Herrn Staats- und Cabinets

Ministers; Grafen von der Goltz, vom 22. dieses Monats mit:

=Daß Seine Majestät der König, mein allergnädigster Herr, mich von dem, mir

sseit acht Jahren anvertraut gewesenen, hiesigen Gesandtschaftsposten, in huldreicher

-Berücksichtigung meiner Wünsche, abzuberufen geruht haben, wie Eurer Excellenz

edurch meine vorläufige mündliche Mittheilung schon bekannt ist, würde ich der

shohen Bundesversammlung in ihrer nächst bevorstehenden Sitzung selbst anzuzeigen

emir unfehlbar die Ehre geben, wenn nicht eine plötzlich eingetretene dringende

-Veranlassung mich bestimmte, schon morgenden Tages von hier nach Berlin ab

szureisen.

-Der von Seiner Königlichen Majestät zu meinem Nachfolger ernannte Herr Gene

eral=Postmeister von Nagler Excellenz, wird sich in dieser Eigenschaft durch Vor

slegung seiner Vollmacht in der nächsten Bundestagssitzung zu legitimiren nicht er

emangeln.

«So vielen Werth die längst von mir gewünschte Rückkehr ins Vaterland für

emich haben muß; so scheide ich doch nicht ohne aufrichtiges Bedauern aus jener

shohen Versammlung, an deren ernster und ehrenvoller Wirksamkeit ich seit ihrer

=Eröffnung in den denkwürdigen Epochen der Entwickelung des Bundesverhältnisses

athätigen Antheil genommen; in deren Mitte ich zu allen Zeiten, bis auf den gegen

ewärtigen Moment, so viele schmeichelhafte und unvergeßliche Beweise des gütigsten

«Vertrauens und des freundschaftlichsten Wohlwollens erhalten habe. Für letzteres

ableibt meinen hochverehrten bisherigen Herren Collegen mein inniger Dank und meine

sunveränderliche Ergebenheit auch in der Ferne gewidmet; und was jene Wirksam

skeit betrifft, so finde ich, indem sie jetzt aufhört, die beste Beruhigung in dem zu

eversichtlichen Bewußtseyn, keine Gelegenheit, so lange ich Mitglied dieser hohen Ver

esammlung war, unbenutzt gelassen zu haben, um gewissenhaft im Geiste meiner

«Instructionen zu bethätigen, daß Seiner Majestät, meinem allergnädigsten Könige

g und Herrn, als erhabenem Mitstifter des Deutschen Bundesvereins, dessen Befesti

egung und verfassungsmäsige Ausbildung, so wie die, beides bedingende, Erhaltung

ades guten Einverständnisses unter sämmtlichen hohen Bundesgenossen aufs Ernst

elichste am Herzen liegt.

« Eure Excellenz bitte ich ganz ergebenst, vorstehende Aeusserung, mit der Anzeige

«von meiner Abberufung, geneigtest zur Kenntniß der hohen Bundesver

ssammlung gelangen lassen, und mich Derselben zu wohlwollendem Andenken

sangelegentlichst empfehlen, zugleich aber, mit der Versicherung meiner freundschaft

slichen Ergebenheit und meines aufrichtigen Dankes für das mir von Hochdenensel

aben insbesondere erwiesene collegialische Vertrauen und Wohlwollen, den erneuer

2ten Ausdruck der ausgezeichnetsten Hochachtung genehmigen zu wollen, mit welcher

eich die Ehre habe zu beharren rc.»

Der Entwurf Antwortschreibens des Präsidii wurde durchaus genehmigt, wie folgt:

e Das verehrliche Schreiben vom 22. dieses, wodurch mir Eure Excellenz die in

-Berücksichtigung Ihrer Wünsche statt gefundene Abberufung von dem Posten eines

=Königlich=Preussischen Bundestagsgesandten zu eröffnen beliebten, habe ich, in der

eheutigen Sitzung, der Bundesversammlung vorgelegt.

Der Deutsche Bundestag kann nur mit Bedauern aus seiner Mitte einen Staats

smann scheiden sehen, welcher, von der ersten Geschäftssitzung angefangen, bis zum

sheutigen Tage, den Bundesverhandlungen ununterbrochen beigewohnt, und als wür

adiger Repräsentant eines der mächtigsten Deutschen Bundesfürsten sich die hohe

-Achtung dieser Versammlung im vollsten Maaße erworben hat.

aErlauben Eure Excellenz, daß ich diesen Gesinnungen der hohen Bundesver

asammlung, welche ich in Auftrag derselben Ihnen zu eröffnen die Ehre habe

emeinen aufrichtigsten Dank für das freundschaftliche und collegiale Benehmen bei

sfüge, dessen ich mich während unserer Geschäftsverbindung zu erfreuen hatte, und

sgenehmigen Sie, daß ich, mit dem Wunsche, in Ihrem wohlwollenden Andenken

sfortzuleben, den Ausdruck meiner ausgezeichnetsten Hochachtung erneuere.

Hierauf äusserte der neu eingeführte Königlich-Preussische Herr Bundes

tagsgefandte:

Zu dem neuen Berufe, den ich nach dem Auftrage des Königs, meines allergnädigsten

Herrn, Majestät, gegenwärtig anzutreten die Ehre habe, begleitet mich die innige Ueber

zeugung, daß das der hohen Bundesversammlung vorgesteckte Ziel nur durch Eintracht und

vertrauenvolles Zusammenwirken zu erreichen sey. Nach diesem Grundsatze zu handeln, rechne

ich mir zur heiligsten, wie zur angenehmsten Pflicht, und erlaube mir dagegen an die

sämmtlichen verehrlichen Mitglieder dieser hohen Versammlung die inständige Bitte um ge

neigtes Wohlwollen und collegialisches Vertrauen hierdurch zu richten.



</p><p>§.108</p><p>forderung des ehemaligen Mainzer Domcapitels an die bei dem aufgelö

sten Großherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen.

(9. Sitz. §. 66 v. J. 1823.)

Oesterreich. In Beziehung auf die Forderung, welche die ehemaligen Domcapi

ularen des Erzstifts Mainz an die bei der Auseinandersetzung der Verhältnisse des aufge

östen Großherzogthums Frankfurt betheiligten Regierungen machen zu können glauben, ver

nag man von Seiten Oesterreichs nur der, in der 5. Bundestagssitzung vom Jahre 1823 zu

Orotokoll gegebenen, wohl begründeten, Königlich-Preussischen Abstimmung beizutreten.

Die fragliche Reclamation kann dermalen noch nicht als zur Competenz des Bundes

inlänglich reif betrachtet werden, sondern es wird vielmehr vorerst abzuwarten seyn, welche

Erledigung dieselbe bei der mit Auseinandersetzung der dießfälligen Verhältnisse sich be

chäftigenden Commission erhalten wird.

Dem K. K. Bevollmächtigten bei gedachter Commission sind bereits die geeigneten In

kructionen zugegangen, um sich im Namen des Kaiserlichen Hofes über die von den vorma

igen Domcapitularen zu Mainz erhobene Reclamation auszusprechen.



</p><p>§.109</p><p>Zitte der Testaments=Executoren des letztverstorbenen Kürfürsten von

Trier, um Erledigung der zwischen den souverainen Besitzern der

Bestandtheile des vormaligen Großherzogthums Frankfurt, über

die Auszahlung des liquid anerkannten Pensionsrückstandes von

25,804 Fl. 19 Kr. an die Erben des Kurfürsten von Trier, bestehen

den Differenzen.

(14. Sitz. §. 95 v. J. 1824.)

Großherzogthum Hessen. Die Gesandtschaft hat erhaltenem Auftrage gemäß

u erklären, daß die ihr zufolge Bundestagsbeschlusses der 14. Sitzung vom 28. Mai dieses

fahres (§. 95 des Protokolls) zugestellten Acten - betreffend eine Forderung der Testa

ients=Executoren des letztverstorbenen Kurfürsten von Trier, wegen Pensionsrückstandes--

on ihrem höchsten Hofe dem Großherzoglichen Oberappellationsgerichte zu Darmstadt mit

er Ermächtigung zugesandt worden sind, in dieser Sache nach dem Auftrage einer hohen

Jundesversammlung zu verfahren, —- daß übrigens allerdings das Großherzogthum Hessen,

egen seiner Antheile an dem vormaligen Großherzogthume Frankfurt, von der freien Stadt

rankfurt vertreten wird, daher bei gedachter Sache nicht betheiligt ist.



</p><p>§.110</p><p>Entschädigungsforderung Seiner Majestät des Königs der Niederlande,

Großherzogs von Luxemburg, an die Krone Würtemberg, wegen

der von dem Jahre 1806 bis 1815 entzogenen Einkünfte der Herr

schaft Weingarten.

(7. Sitz. §. 51 v. J. 1824.)

Würtemberg. Die der Königlich-Würtembergischen Staatsregierung vorbehaltene

Erklärung über die Entschädigungsforderung, welche des Königs der Niederlande Maje

stät an diese hohe Versammlung in der 7. Sitzung vom 26. Februar dieses Jahres, wegen

der von dem Jahre 1806 bis 1815 entzogenen Einkünfte der Herrschaft Weingarten, haben

bringen lassen, kann in der gegenwärtigen Sachlage nur die Frage betreffen:

ob und in wie fern die von der Großherzoglich-Luxemburgischen Bundestagsge

sandtschaft angetragene Einwirkung dieser hohen Versammlung, auf die Erledigung

dieser Angelegenheit, als bundesverfassungsmäsig begründet anzunehmen sey?

Die Erörterung dieser Frage, setzt die geschichtliche Darlegung der in dem letzten Jahr

zehend mit der Herrschaft Weingarten vorgegangenen Veräͤnderungen, der verschiedenen, hin

sichtlich ihrer eingetretenen, völkerrechtlichen Bestimmungen und der Umstände und Verhält

nisse voraus, unter denen die Maaßregel, wodurch die Entschädigungsforderung Seiner Ma

jestät des Königs der Niederlande, Großherzogs von Luxemburg, veranlaßt worden ist, statt

gefunden hat.

4

§. 1. Der Reichsdeputations-Hauptschluß vom Jahre 1803 bestimmte, §. 12, dem Für

sten von Nassau=Dillenburg zur Entschädigung für die Statthalterschaft

und seine Domänen in Holland und Belgien: die Bisthümer Fulda und Cor

vey, die Reichsstadt Dortmund, die Abtei Weingarten rc.

Die Erwerbung der Herrschaft Weingarten durch das Fürstliche Haus Nassau-Dillen

burg, die bereits im Frieden von Campo Formio vorbereitet und in dem Vertrage der

Krone Preussen mit der Französischen Republik vom 24. Mai 1802 festgesetzt worden war,

fand mithin für einen, ausserhalb Deutschland erlittenen, und dem Deutschen Reiche völlig

fremden Verlust statt: sie gründete sich auf eine, durch völkerrechtliche Acte, unter den die

damaligen politischen Verhältnisse ordnenden Mächten verabredete und vollzogene Secula

risation und Einverleibung eines fremden Gebiets.

§. 2. Bald, nachdem die erwähnten Erwerbungen auf Seine Majestät den König der

Niederlande, als damaligen Erbprinzen von Oranien, übergegangen waren, fiel die Herr

schaft Weingarten, durch die Bestimmungen der Rheinischen Bundesacte §. 24, unter die

Hoheit der Krone Würtemberg.

Diese erhielt daher die Hoheit über Weingarten durch einen ähnlichen völkerrechtlichen

Titel, als derjenige war, dem das Fürstliche Haus Nassau-Dillenburg, wenige Jahre

zuvor, die Erwerbung jener Herrschaft zu verdanken gehabt hatte.

§. 3. Bei dem Ausbruche des Kriegs zwischen Frankreich und Preussen im Jahre 1806,

vurden alle in fremden Kriegsdiensten befindliche Königliche Unterthanen, durch ein allge

neines Ausschreiben der Oberlandes-Regierung, welches diese auf Befehl des verewigten

Königs von Würtemberg Majestät unterm 29. September 1806, in Uebereinstimmung mit

der ältern Landesgesetzgebung, erließ, zur Rückkehr innerhalb drei Monaten a dato publi

aationis aufgefordert; im Falle des Ausbleibens sollten sie sich gewärtigen, daß all' ihr

Vermögen ohne Weiteres confiscirt werde.

Nachdem inzwischen Seine Majestät der König der Niederlande, damals Fürst von

Oranien, als Königlich-Preussischer General gegen Frankreich und dessen Alliirte im Felde

rufgetreten war, und somit ausser Zweifel war, daß Höchstdieselben, in welchen Beziehun

jen es immer geschehen seyn mochte, am Kriege Theil genommen hatten; so erfolgte gegen

Ende des Jahres 1806 die Sequestration von Weingarten und Einziehung der Einkünfte

um Nutzen des Königlichen Aerars.

Ein Gleiches geschah von andern Deutschen Staaten, in welchen dieselben Verhältnisse

intraten, während von Seiten Frankreichs Fulda, Dortmund, Corvey rc. in Besitz genom

nen und in der Folge, theils mit dem Königreiche Westphalen, theils mit dem Großher

ogthume Berg, vereinigt wurden.

§. 4. Von einer Restitution des Hauses Nassau-Oranien in den Besitzstand vor dem

Triege, von einer Aufhebung der, während desselben, verfügten Maaßregeln, war in keinem

der nachgefolgten Friedensschlüsse etwas stipulirt worden, vielmehr traten in deren Folge

die so eben erwähnten Verfügungen über die von Frankreich in Besitz genommenen Gebiets

heile ein.

Jn besonderer Beziehung auf Weingarten, wurde zwar durch spätere Schreiben Seiner

Najestät des Königs der Niederlande, als damaligen Fürsten von Oranien, an des ver

wigten Königs von Würtemberg Majestät, unter Anerkennung der obwaltenden Verhält

tisse, auf den Grund der inzwischen eingetretenen Verlassung fremder Militaͤrdienste, die Auf

jebung des auf die Herrschaft Weingarten gelegten Sequesters nachgesucht, diese aber, wegen

Nichtbeachtung der früheren Einberufung und der thätigen Theilnahme am Kriege, abgelehnt.

§. 5. Die Wiener Congreßacte vom 9. Juni 1815 bestätigte die vollständigste Entschä

digung für alle bisherigen Verluste, welche Seiner Majestät dem Könige der Niederlande,

heils durch dieses Königreich, theils durch das Großherzogthum Luxemburg, letzteres aus

drücklich für die Abtretung der Fürstenthümer Rassau-Dillenburg,

Siegen, Hadamar und Diez, schon früher zugesichert worden war.

Mit diesen Erwerbungen stand in unmittelbarer Verbindung, die, im Art. 70 erklärte,

unbedingte Verzichtung auf obige Fürstenthümer, zu Gunsten der Krone Preussen, und auf

das Fürstenthum Fulda und die andern Districte und Besitzungen, welche Allerhöchstdemselben

durch den Art. 12 des Reichsdeputations-Hauptschlusses vom 25. Februar 1803 zu Theil

geworden waren. Diese Verzichtung war durch keinen Vorbehalt irgend einer Art beschränkt,

namentlich nicht durch den der entzogenen Revenüen, obgleich mit dem Ausgange des Jahres

1813 die Bestimmungen, welche jene Besitzungen unter dem Einflusse Frank

reichs erhalten hatten, wieder aufgehoben und die entzogenen Revenüen von

Weingarten bis auf diesen Zeitpunct zum Gegenstande von Reclamationen gemacht worden

waren. Ein solcher Vorbehalt hätte sich auch weder mit dem auf eine durchgreifende und

endliche Ausgleichung und Niederschlagung aller gestörten und streitigen Verhältnisse gerich

teten Zwecke der Congreßverhandlungen, noch mit dem Maaße der Seiner Majestät dem

Könige der Niederlande zu Theil gewordenen Entschädigungen vereinigen lassen.

§. 6. Als daher gleichwohl im Jahre 1817 eine Note der Königlich-Niederländischen

Gesandtschaft in Frankfurt, auf eine Nachforderung der verlornen Einkünfte von Wein

garten zurückkam, wurde in der diesseitigen Erwiederung auf jene Verhältnisse die billige

Hoffnung gegründet und ausgesprochen, daß des Königs der Niederlande Majestät nicht

gemeint seyn würden, der erklärten Verzichtleistung eine beschränkendere Deutung zu geben.

Auch in der vertraulichen Sitzung der Bundesversammlung vom 26. Januar 1818,

in welcher Königlich-Niederländischer Seits dieser Anspruch vorgebracht wurde, gieng der

Königliche Bundestagsgesandte, der ohnehin über das Sach- und Rechtsverhältniß nicht

genauer instruirt war, noch keineswegs auf die Sache selbst ein, sondern beschränkte sich

auf die allgemeine Andeutung:

daß, ehe von einer Einschreitung der Bundesversammlung durch Ernennung einer

Vermittlungs=Commission die Frage entstehen könne, vorerst die Voraussetzung einer

dieselbe begründenden Streitigkeit vorliegen müsse. Insbesondere müsse einer

Antwort auf das Niederländische Ansinnen nothwendig eine Untersuchung des Rechts

titels vorausgehen, und wenn dieser auch anerkannt werden sollte, so sey der

Forderung eine Gegenforderung entgegenzusetzen.

§. 7. Eben so wurde, als nach einigen Jahren von Königlich-Niederländischer Seite

diese Sache wieder in Anregung gebracht wurde, diesseits sofort erklärt:

daß man den Weg gegenseitiger Berathung und Aufklärung eben so wohl den Ver

haltnissen befreundeter Souverains angemessen, als geeignet halte, um Ansprüche

aufzuklären, welche sich zwar unter sehr verschiedenen Gesichtspuncten darstellen

lassen, über deren Ausgleichung aber, sobald und so weit solche als begrün

det erkannt werden können, die diesseitige Geneigtheit eben so wenig zweifel

haft seyn könne, als es das Vertrauen sey, welches man sich berechtigt gehalten

habe, in die billigen Gesinnungen der Königlich-Niederländischen Regierung, in der

frühern vorläufigen Antwortsnote von 1817 schon zu setzen.

Es wurden zugleich die Einleitungen zu Besprechungen durch gegenseitige Bevollmäch

tigte getroffen, und diese, sobald die erforderlichen Instructionen des diesseitigen vorbereitet

waren, unterm 2. Juni 1823 eröffnet.

§. 8. Der diesseitige Bevollmächtigte erklärte, unter ausführlicher Darlegung der

Gründe, daß, allein von dem Gesichtspuncte des Rechts ausgehend, eine diesseitige Ver

bindlichkeit durchaus nicht anerkannt werden könne, und jedenfalls durch die oben erwähnte

Entsagung erloschen wäre, daß daher nur besondere Rücksichten auf die gegenseitig beste

henden freundschaftlichen Verhältnisse zu dem Versuche bewegen könnten, diese Angelegenheit

auf dem Wege einer Verständigung ihrer Erledigung entgegenzuführen. Um so mehr sey

die diesseitige Erwartung begründet, der Königlich-Niederländische Hof werde durch ein

entgegen kommendes billiges Benehmen diesem Versuche Erfolg zu verschaffen suchen, und

dieses zugleich durch die Geneigtheit bethätigen, sich zu gleichmäsiger Verständigung über

diejenigen, zugleich weiter ausgeführten, diesseitigen Forderungen herbeizulassen, welche an

die Königlich-Niederländische Regierung aus einem, ao. 1786 geschlossenen, Subsidientrac

tat bereits seit einer Reihe von Jahren ohne Erfolg gemacht worden seyen; Königlich

Niederländischer Seits aber unter dem Gesichtspuncte des Rechts, auch als nicht genügend

begründet, oder doch als erloschen dargestellt und daher nicht einmal zum Gegenstand einer

weitern Unterhandlung gemacht werden wollten.

§. 9. Als hierauf der Königlich-Niederländische Bevollmächtigte, theils bei oben ge

dachtem Zusammentritt, theils in einer nachgefolgten Note vom 23. September 1823, auf

die Verschiedenheit der beiderseitigen Forderungen hinwies, deren eine von Seiner Majestät

dem Könige der Niederlande persönlich gegen den Würtembergischen Staat, die andere

von dem letztern gegen den Niederländischen Staat gemacht werde, und daraus die Unzu

lässigkeit einer Compensation der einen mit der andern, und einer gleichzeitigen Behandlung

ableitete, wozu ihm ohnehin Vollmacht und Instruction abgehe, zugleich aber damit die

Erklärung verband:

daß, wenn man jenen Compensationsvorschlag bis zum Ablauf der Bundestags

Sommerferien nicht ausdrücklich aufgebe, Seine Majestät der König der Niederlande

aufzuklären, welche sich zwar unter sehr verschiedenen Gesichtspuncten darstellen

lassen, über deren Ausgleichung aber, sobald und so weit solche als begrün

det erkannt werden können, die diesseitige Geneigtheit eben so wenig zweifel

haft seyn könne, als es das Vertrauen sey, welches man sich berechtigt gehalten

habe, in die billigen Gesinnungen der Königlich-Niederländischen Regierung, in der

frühern vorläufigen Antwortsnote von 1817 schon zu setzen.

Es wurden zugleich die Einleitungen zu Besprechungen durch gegenseitige Bevollmäch

tigte getroffen, und diese, sobald die erforderlichen Instructionen des diesseitigen vorbereitet

waren, unterm 2. Juni 1823 eröffnet.

§. 8. Der diesseitige Bevollmächtigte erklärte, unter ausführlicher Darlegung der

Gründe, daß, allein von dem Gesichtspuncte des Rechts ausgehend, eine diesseitige Ver

bindlichkeit durchaus nicht anerkannt werden könne, und jedenfalls durch die oben erwähnte

Entsagung erloschen wäre, daß daher nur besondere Rücksichten auf die gegenseitig beste

henden freundschaftlichen Verhältnisse zu dem Versuche bewegen könnten, diese Angelegenheit

auf dem Wege einer Verständigung ihrer Erledigung entgegenzuführen. Um so mehr sey

die diesseitige Erwartung begründet, der Königlich-Niederländische Hof werde durch ein

entgegen kommendes billiges Benehmen diesem Versuche Erfolg zu verschaffen suchen, und

dieses zugleich durch die Geneigtheit bethätigen, sich zu gleichmäsiger Verständigung über

diejenigen, zugleich weiter ausgeführten, diesseitigen Forderungen herbeizulassen, welche an

die Königlich-Niederländische Regierung aus einem, ao. 1786 geschlossenen, Subsidientrac

tat bereits seit einer Reihe von Jahren ohne Erfolg gemacht worden seyen; Königlich

Niederländischer Seits aber unter dem Gesichtspuncte des Rechts, auch als nicht genügend

begründet, oder doch als erloschen dargestellt und daher nicht einmal zum Gegenstand einer

weitern Unterhandlung gemacht werden wollten.

§. 9. Als hierauf der Königlich-Niederländische Bevollmächtigte, theils bei oben ge

dachtem Zusammentritt, theils in einer nachgefolgten Note vom 23. September 1823, auf

die Verschiedenheit der beiderseitigen Forderungen hinwies, deren eine von Seiner Majestät

dem Könige der Niederlande persönlich gegen den Würtembergischen Staat, die andere

von dem letztern gegen den Niederländischen Staat gemacht werde, und daraus die Unzu

lässigkeit einer Compensation der einen mit der andern, und einer gleichzeitigen Behandlung

ableitete, wozu ihm ohnehin Vollmacht und Instruction abgehe, zugleich aber damit die

Erklärung verband:

daß, wenn man jenen Compensationsvorschlag bis zum Ablauf der Bundestags

Sommerferien nicht ausdrücklich aufgebe, Seine Majestät der König der Niederlande

ion der beiderseitigen Forderung ausgeschlossen, auch die allein beabsichtigte Gewißheit, wegen

der diesseitigen Forderung ebenfalls zu einem erledigenden Zusammentritt zu gelangen, nicht

auf einen bestimmten Ort und absolute Gleichzeitigkeit bedingt, sondern nur dasselbe ver

angt, was man zuzugestehen geneigt war.

§. 12. Der Königliche Geschäftsträger am Königlich-Niederländischen Hofe blieb jedoch

hierauf bisher ohne alle Antwort, während der Königlich-Niederländische Bevollmächtigte

n Frankfurt gleichwohl fortfuhr, die Fortsetzung der daselbst eröffneten Unterhandlung über

die jenseitige Forderung unterm 20. November 1823 zu betreiben, ohne dabei auch nur

rgend eine vorläufige Zusicherung hinsichtlich eines zu erwartenden gleichmäsigen Zusam

mentritts wegen der diesseitigen Forderung zu geben.

Auch die hierauf, unter Zurückweisung auf die vorangegangenen diesseitigen Noten, ge

gebene Erklärung:

« wie der Königlich-Würtembergische Hof von Anfang an seine Geneigtheit zu einem

e freundschaftlichen Einverständniß so unumwunden ausgesprochen habe, daß dessen

=Beförderung nur auf einer Erwiederung derselben von Seiten des Königlich-Nieder

e ländischen Hofes beruhen könne»

wurde, unterm 31. Januar dieses Jahres, nur durch Wiederholung der längst beseitigten

Unterstellung einer diesseits beabsichtigten Compensation erwiedert, und damit die Aeusserung

verbunden, jeden längern Aufschub der Verhandlung über die erhobene Entschädigungsfor

derung, als eine offenbare Verweigerung aller Einlassung, ansehen zu wollen rc.

§. 13. Dem unbefangenen Urtheil dieser hohen Versammlung kann mit vollem Ver

trauen anheim gegeben werden: ob zu dieser Voraussetzung, in dem so eben kurz darge

legten Gang der Sache, Anlaß zu finden sey?

ob das diesseitige Verlangen, unter gleichen Verhältnissen dasselbe zugesichert zu erhalten

was man zuzugestehen geneigt war, auch unter vorausgesetzter gänzlicher Verschiedenheit der

beiderseitigen Forderungen unbillig gefunden werden könne? und

ob es zu Beseitigung der erneuerten Unterstellung einer diesseits bezweckten Compensation

weiterer Versicherungen, als der bereits gegebenen, und einer blossen Zurückweisung auf die

selbe bedürfen konnte?

Da inzwischen dieser hinweisenden Erwiederung, von Königlich-Niederländischer Seite

durch die Beschwerde zuvorgekommen wurde, welche an diese hohen Versammlung in der

7. Sitzung vom 26. Februar dieses Jahres von ihr gebracht worden ist, so kann die

Königlich=Würtembergische nicht umhin, nun auch das streitige Verhältniß, dessen gütliche

Ausgleichung sie aufrichtig gewünscht hat, in seiner ganzen Strenge zu nehmen und der

nalen ihre Erklärung nur auf die Erörterung der oben ausgehobenen Frage zu beschränken:

ob und in wie fern die von der Großherzoglich-Luxemburgischen Bundestagsgesandt

schaft angetragene Einwirkung der Bundesversammlung auf Erledigung dieser Ange

legenheit, als bundesverfassungsmaͤsig begründet anzusehen seye?

§. 14. Für die Beantwortung dieser Frage, ergiebt sich aus den angeführten thatsach

lichen Verhältnissen Folgendes:

Seine Majestät der König der Niederlande, als Fürst von Oranien, haben die

Herrschaft Weingarten im Jahre 1806 nur als ein, der Hoheit der Krone Wür

temberg und mithin auch der Landesgesetzgebung unterworfenes Privateigenthum be

sessen. Dieß wird auch in jenseitigen Aeusserungen anerkannt, wo es unter andern

heißt: der Gegenstand habe eigentlich mit den Niederlanden nichts

gemein und sey ex tunc, und nicht ex nunc zu beurtheilen, und

weiter, der Entschädigungsanspruch Seiner Majestät sey eine Pri

vatforderung und die Niederländische Regierung nicht im Min

desten dabei betheiligt.

§. 15. Die Sequestration der Revenüen der Herrschaft Weingarten, war lediglich die

Anwendung einer allgemeinen, von des verewigten Königs von Würtemberg Majestät,

als unumschränktem Staatsoberhaupte, in Beziehung auf die innern Verhältnisse des

Staates, und überdieß vor dem Abschlusse des Deutschen Bundes getroffenen, gesetzlichen

Anordnung, die, nach den unbestrittensten völkerrechtlichen Grundsätzen, einer auswärtigen

Prüfung und Beurtheilung in keiner Weise unterliegt.

Die Entschädigungsforderung Seiner Majestät des Königs der Niederlande ist daher

nichts anderes, als eine Reclamation eines Privatgutbesitzers gegen die ihn betroffene An

wendung eines Landesgesetzes.

§. 16. Der Umstand, daß in der Folge die Verhältnisse Seiner Majestät des Königs

der Niederlande, als Inhaber jener Privatbesitzung, aufhörten, kann so wenig in der ur

sprünglichen Eigenschaft des Anspruchs, der aus letzterer abgeleitet wird, als in der Art

und Weise seiner Verfolgung, etwas ändern; denn immerhin muß die Beschaffenheit jenes

Anspruchs nach den Verhältnissen, unter denen er entstanden ist, beurtheilt werden. Dadurch,

daß ein Souverain in einem fremden Staate ein Eigenthum erwirbt, oder dadurch, daß

der Fürstliche Besitzer eines, in einem fremden Staate belegenen, Privateigenthums zur Re

gierung gelangt, ändern sich die Verhältnisse dieses Privatbesitzes nicht, und können die

Souverainetätsrechte des Regenten, dessen Hoheit jenes Privateigenthum unterworfen ist

nicht verändert und beschränkt werden.

§. 17. Die Bestimmungen des Art. 11 der Bundesacte und das dadurch vorgeschriebene

Verfahren, finden, der Veranlassung, dem Zwecke, der sehr deutlichen Wortfassung und den

eßhalb statt gehabten Verhandlungen nach, lediglich auf Streitigkeiten der Bundesglieder

ls solcher, auf die Ansprüche, die sie gegenseitig als Oberhaupt des Staates zu

tachen in den Fall kommen können, Anwendung, keineswegs aber auf solche, zufälliger

eise in ihrer Person verbundene Forderungen, die sie lediglich in der von der erstern ganz

etrennten Eigenschaft eines Privatgutbesitzers, überhaupt aus einem rein privat

echtlichen Titel erheben könnten. In allen solchen Beziehungen, kann jene zufällige

Zerbindung, keine, die Souverainetätsrechte des betreffenden Staates beschränkende Abwei

hung von der Landesverfassung begründen.

Angenommen daher, die von der Großherzoglich-Luxemburgischen Gesandtschaft in ihrer

um Protokolle der 7. Sitzung vom 26. Februar dieses Jahres aufgestellte Voraussetzung:

daß alle Fürstlich=Oranien=Nassauischen Beziehungen unmittelbar auf

den Großherzog von Luxemburg übergegangen seyen», wäre wirklich eingetre

en; so würde dieß den Gesichtspunct der Sache noch immer nicht ändern; denn selbst als

dann würden die aus dem Besitze von Weingarten, wie er im Jahre 1806 ausgeübt

vorden ist, abgeleiteten Beziehungen, nur in gleicher Weise, wie sie damals statt ge

habt haben, auf Seine Majestät den König der Niederlande, als Großherzog von Luxem

burg, übergegangen seyn, und selbst der fortgesetzte Besitz von Weingarten nur ein, der

Landeshoheit der Krone Würtemberg unterworfener Privatgutbesitz seyn. Jene Voraus

setzung wird aber überdieß hinlänglich durch den Artikel 67 der Wiener Congreßacte vom

9. Juli 1815, und durch den gleichlautenden Artikel 3 des Staatsvertrags vom 31. Mai

1815, zwischen den Niederlanden einer Seits, und Oesterreich, Rußland, Großbritannien

und Preussen anderer Seits widerlegt, worin ausdrücklich das Großherzogthum Luxemburg als

ein Aequivalent für die Fürstenthümer Nassau-Dillenburg, Siegen, Hadamar und Diez

bezeichnet wird; von den durch den Reichsdeputations-Hauptschluß von 1803 §. 12 früher

erworbenen Besitzungen ist hier gar nicht die Rede; diese werden vielmehr auch im Artikel

70 der Congreßacte, getrennt von jenen, aufgeführt.

§. 18. Aus allen diesen Gründen hegt die Königlich-Würtembergische Staatsregie

rung die Urberzeugung, daß dieser ganze Gegenstand lediglich eine innere Landesangelegen

heit ausmacht, welche der Beurtheilung dieser hohen Versammlung nicht unterliegt, und

daß die von der Großherzoglich-Luxemburgischen Gesandtschaft in der 7. Sitzung vom

26. Februar dieses Jahres in Antrag gebrachte Erledigung desselben, durch Anwendung des

n dem Artikel 11 der Bundesacte vorgeschriebenen Verfahrens, bundesverfassungsmäsig in

keiner Weise begründet ist. Sie darf sich nicht weniger der Erwartung überlassen, diese

hohe Versammlung werde jene, ihres Dafurhaltens, hiermit hinreichend entwickelte und be

gründete Ueberzeugung theilen, und dem gemäß die auf den Grund des Artikels 11 der

Bundesacte angetragenen Einleitungen, wegen mangelnder Competenz, zu versagen, kein Be

denken tragen.

Der Königlich=Niederländische, Großherzoglich=Luxemburgische Herr

Gesandte: Ich glaube mich nicht erst hier auf eine ausführliche Widerlegung der in der

so eben vernommenen Königlich-Würtembergischen Erklärung aufgestellten Daten einlassen

zu dürfen, sondern selbige vielmehr meinem allerhöchsten Hofe vorbehalten zu müssen.

Da es sich indessen vor der Hand von der Hauptfrage handelt: ob der Bundestag in dieser

Angelegenheit als competent anzuerkennen sey, so kann ich für heute nur den Wunsch aus

drücken, daß es dieser hohen Versammlung gefallen möge, die Erörterung und Entscheidung

derselben einer Commission aus ihrer Mitte zu uͤbertragen.

Der Antrag des Königlich-Niederländischen Herrn Gesandten wurde einhellig ange

nommen, und alsbald zur Wahl einer Commission von drei Mitgliedern geschritten,

welche auf die Herren Bundestagsgesandten von Oesterreich, Preussen und König

reich Sachsen fiel; daher

Beschluß:

daß die Herren Bundestagsgesandten von Oesterreich, Preussen und Königreich Sachsen

ersucht werden, über die in der vorliegenden Königlich-Würtembergischen Erklärung bestrit

tene Competenz der hohen Bundesversammlung, in Betreff einer Forderung Seiner Maje

stät des Königs der Niederlande, Großherzogs von Luxemburg, an die Krone Würtemberg,

wegen der von dem Jahre 1806 bis 1815 entzogenen Einkünfte der Herrschaft Weingarten,

ihr Gutachten zu erstatten.



</p><p>§.111</p><p>Sammlung der in den Deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetze.

(13. Sitz. §. 92 v. J. 1824.

Der Herr Gesandte der 16. Stimme: übergiebt für Schaumburg-Lippe,

in Beziehung auf den in der 25. Sitzung vom Jahre 1821 gemachten Vorbehalt, Exem

plare der Schaumburg=Lippischen Landesanzeigen von den Jahren 1810 bis 1816,

dann von 1818 bis 1820, mit dem Bemerken, daß der fehlende Jahrgang (1817) dieser

Landesanzeigen wo möglich nachgebracht werden soll.

Die vorgelegten Schriften wurden in die Bibliothek der hohen Bundesversammlung

1.

5

abgegeben.

</p><p>§.112</p><p>Wahl eines neuen Mitgliedes zu dem Ausschusse in Bundes=Militär=An

gelegenheiten.

(10. Sitz. §. 75 v. J. 1824.)

Auf Antrag des Präsidii, wurde zu der Wahl der durch die Abberufung des König

lich=Preussischen Herrn Bundestagsgesandten, Grafen von der Goltz, erledigten Stelle in

Militär=Angelegenheiten geschritten, wozu der neu eingetretene Königlich-Preussische Ge

sandte, Herr von Nagler, ausersehen worden ist.

</p><p>§.113</p><p>Gesuch des Finanzraths Jacob Barnsteiner zu Stuttgart, um Regulirung

seiner Besoldungs- und Pensionsansprüche zwischen Baiern und

Würtemberg.

Der Großherzoglich=Mecklenburg=Schwerin= und Strelitzische Bundes

tagsgesandte, Herr von Pentz, erstattet Vortrag auf das unter Num. 95 vorigen

Jahres eingekommene Gesuch des Jacob Barnsteiner zu Stuttgart, welches dahin gerichtet

ist, die hohe Bundesversammlung wolle vorerst die gewöhnliche Vermittlung zur Befriedi

gung der implorantischen Anspruche, bestehend in

1) Bewilligung eines Gehaltes, respect. einer Pension von 2,000 Fl., vom 1. Januar

1813, mit Nachzahlung des bisher davon Eingehaltenen,

2) Zusicherung des Sterbequartals à 500 Fl. und des Witwengehaltes mit ½ oder

mit 400 Fl.,

eintreten lassen, demnächst aber, wenn solche Vermittlung erfolglos bleiben sollte, eine

Austrägalinstanz veranlassen, um zu entscheiden, welcher der betheiligten allerhöchsten Höfe,

Baiern oder Wurtemberg, diese an sich unbestrittenen Gerechtsame zu prästiren habe.

Nach vollständig ausgezogenem Inhalte der Eingabe, äusserte der Herr Referent sein

Gutachten dahin:

daß der vorgetragene Gegenstand sich nicht für die Competenz der hohen Bundesver

sammlung eigne, da weder die Dispositionen des Artikels 15 der Bundesagte, noch die Be

stimmungen der Wiener Schlußacte Artikel 29 oder 30 hier in Anwendung kommen könnten.

Diesem weiter ausgefuͤhrten und begrüͤndeten Gutachten zufolge, machte der Herr Ge

sandte den Antrag:

daß Reclamant mit seiner für die Competenz der hohen Bundesversammlung nicht

geeigneten so genannten Vorstellung und Bitte von hier abzuweisen sey, und es ihm

überlassen bleibe, sich mit seinen Gesuchen lediglich an seine allerhöchste Regierung

zu wenden.

Sämmtliche Gesandtschaften waren mit dem Herrn Referenten einverstanden;

daher

Beschluß:

daß Jacob Barnsteiner mit dem Gesuche, um Regulirung seiner Besoldungs- und Pen

sions-Ansprüche, als einer nicht zur Competenz dieser hohen Versammlung gehörenden Sache,

abgewiesen werde, und ihm uͤberlassen bleibe, sich mit selbem an seine allerhöchste Regie

rung zu wenden.

</p><p>§.114</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingabe

Num. 27, eingereicht am 24. Juni d. J., von Handelsmann Carl Feist, wegen einer

Forderung an die ehemalige Reichs-Operationscasse von 70,192 Fl. 25 Kr.

wurde an die betreffende Commission abgegeben.

Hierauf vereinigte sich die Versammlung in eine vertrauliche Sitzung.

Folgen die Unterschriften.

</p><p>Description</p><p>Reunzehnte

itzung.

Geschehen, Frankfurt den 1. Juli 1824.

In Gegenwart

aller in der achtzehnten Sitzung Anwesenden.

Mit Ausnahme:

des Herrn Gesandten Gries, welcher den Herrn Gesandten Danz substituirt hatte.

</p><p>§.115</p><p>Substitutionen.

Präsidium zeigt an, daß die Substitution des Großherzoglich-Mecklenburgischen Bun

destagsgesandten, Herrn von Pentz, für Dänemark wegen Holstein und Lauen

zurg fortbestehe, und daß der Herr Gesandte Danz für Herrn Gesandten Gries die

Stimme der freien Städte führe.

</p><p>§.116</p><p>Oeffentlichkeit der Bundestagsverhandlungen.

Das Präsidium bemerkte aus Anlaß eines zur Sprache gekommenen, die Erleich

erung der Bundes-Militär-Contingente betreffenden, speciellen Falls, es scheine, daß Ver

handlungen, welche das Vertheidigungswesen des Deutschen Bundes betreffen, ihrer Natur

nach zur Aufnahme in die zur Publicität gelangenden Protokolle der förmlichen Sitzungen

richt geeignet seyen. Ueberhaupt dürfte die Bundesversammlung sich veranlaßt finden, mehrere

Verhandlungen, welche seither in die förmlichen Protokolle aufgenommen worden sind, bloß

oco dictaturae in Druck legen zu lassen. Die bisherige Uebung, die gesammten Verhandlungen

des Deutschen Bundestags, wenige Ausnahmen abgerechnet, der Oeffentlichkeit zu überge

den, habe zu Mißbräuchen Anlaß gegeben, welche jeder Gutdenkende gewiß mißbillige,

denen aber eben darum ein Ziel gesetzt werden müsse.

Die Deutsche Bundesversammlung sey ein permanenter Ministerial-Congreß der Re

rräsentanten sämmtlicher Bundesglieder, in dieser Versammlung würden vorzugsweise die

Ansichten der verschiedenen Bundesregierungen üͤber Gegenstaͤnde des gemeinsamen Interesse

freundschaftlich ausgetauscht, und, nach vorheriger gründlicher Erörterung und reifer Erwä

gung, die Beschlüsse gefaßt. Daß das Resultat dieser Berathungen, je nachdem es

für Alle oder für Einzelne von Interesse sey, bekannt gemacht werde, dieß sey unbedingte

Nothwendigkeit — aber die Vorbereitung der Gegenstände, die Arbeiten der Comité's, und

die verschiedenen Ansichten der einzelnen Regierungen, dieß seyen Epochen der Geschäftsver

handlungen, welche zur Oeffentlichkeit durchaus nicht geeignet seyen. Bei Militär-Angelegen

heiten und bei Differenzen der Bundesfürsten unter sich, oder mit ihren Ständen, sey dieß

vorzugsweise der Fall.

Das Präsidium erlaube sich daher, die Versammlung einzuladen, Gegenstände dieser

Art in eigne loco dictaturae zu druckende Protokolle aufzunehmen, so wie sich dieselbe bei

Annahme der provisorischen Geschäftsordnung ohnehin vorbehalten habe, die Gegenstände

jedesmal zu bezeichnen, welche ausnahmsweise der Publicität entzogen werden sollen.

Nachdem der Königlich=Preussische, Königlich=Hannöverische, Groß

herzoglich=Badische und Kurfürstlich=Hessische Herr Gesandte diese Ansich

ten des Präsidiums näher motivirt hatten, vereinigten sich sämmtliche Stimmen mit

der Präsidial-Proposition, und es ward

beschlossen:

bei Abfassung der Protokolle, im Geiste obigen Präsidial-Antrags vorzugehen, und

der Bundescanzlei=Direction aufzugeben, künftighin, nach Maaßgabe der verhandelten Gegen

stände, zweierlei Protokolle jede Sitzung aufzunehmen, und zwar öffentliche und Separat,

bloß loco dictaturae zu druckende, Protokolle.

</p><p>§.117</p><p>Bitte des ehemaligen Rheinzollschreibers zu Oberlahnstein, Hofgerichts

raths Beisler, für sich und mehrere Rheinzollpensionisten, um

Auszahlung rückständiger reichsschlußmäsiger Pensionen.

(14. Sitz. §. 96 d. J.)

Aus Veranlassung einer von der Königlich-Preussischen Bundestagsge

sandtschaft vertraulich mitgetheilten Abstimmung über oben bezeichneten Gegenstand, ver

einigten sich sämmtliche Gesandtschaften, den auf den 8. dieses Monats festgesetzten

Termin zur Abstimmung hierüber bis zur ersten Sitzung nach den dießjährigen Ferien aus

zusetzen, indessen aber erwaͤhnte Abstimmung loco dictaturae drucken zu lassen.

</p><p>§.118</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben

Num. 28, eingereicht am 26. Juni, von Dr. Schlosser dahier, Anzeige und Bitte

der Stände des Fürstenthums Lippe, von Ritterschaft und

Städten, in Verfassungsangelegenheiten, mit Anl. A, B, C, nebst Origi

nalvollmacht, — dann eine Erklärung der noch nicht aufgeschwornen

Mitglieder der Ritterschaft des Fürstenthums Lippe, in gleichem

Betreffe, nebst Anlage 1, 2, 3, in Original.

einger. am 28. Juni, von Dr. Ehrmann dahier, nachträgliche Eingabe zu

Num. 29

der Reichs=Operations-Casseforderung des Joh. Bronner zu Rheinbrohl,

ein Restschein in Original.

Num. 30, einger. am 1. Juli, von dem Großherzogl. Badischen Oberhofgerichts-Procurator

Serger, zu Mannheim, Namens der Frau von Reichenbach zu Mün

chen, Gesuch, das Großherz. Bad. Oberhofgericht zu Mannheim zu beauftragen,

in Beziehung auf die Verhandlung und Entscheidung der von den entlassenen

Gliedern des ehemal. Rheinpfälz. General=Landes=Commissariats angesproche=

nen Gehalte und Emolumente, das ebenfalls angebrachte Restitutionsgesuch

seiner Committentin compromißrichterlich zu entscheiden.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page219[107].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page219[107].png  
- format: png  
  name: Page220[107].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page220[107].png  
- format: png  
  name: Page221[107].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page221[107].png  
- format: png  
  name: Page222[108-109].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page222[108-109].png  
- format: png  
  name: Page223[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page223[110].png  
- format: png  
  name: Page224[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page224[110].png  
- format: png  
  name: Page225[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page225[110].png  
- format: png  
  name: Page226[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page226[110].png  
- format: png  
  name: Page227[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page227[110].png  
- format: png  
  name: Page228[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page228[110].png  
- format: png  
  name: Page229[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page229[110].png  
- format: png  
  name: Page230[110].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page230[110].png  
- format: png  
  name: Page231[110-111].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page231[110-111].png  
- format: png  
  name: Page232[112-113].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page232[112-113].png  
- format: png  
  name: Page233[113-114].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/16-06-1824/Page233[113-114].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---