---  
schema: default  
title: 17-01-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.23</p><p>Die Großherzogliche Gesandtschaft hatte bei dieser Gelegenheit die damalige Lag

zwischen dem Großherzogthume Hessen und den der 3. Division des 8. Armeecorps

theilten Bundesstaaten in Betrieb stehenden Formations- und Reluitions-Unterhandl

bezeichnet, und die Erwartung geaͤussert, daß die Vereinbarungen daruͤber baldigst zu E

kommen würden.

Dieß ist nicht eingetroffen. Ihre Durchlauchten die Fürsten von Hohenzoller

Liechtenstein, deren Bevollmächtigter bei der unterzeichneten Uebereinkunft noch einige

behalte gemacht, haben auf die diesseitige Finalerklärung bis heute nicht geantwortet.

Von Seiten der freien Stadt Frankfurt wurde den zum Abschlusse vorbereiteten

tationen erst spät ein neuer Vorschlag substituirt, welcher, wegen seines Bezugs auf

setzlichen Bestimmungen des Großherzogthums, einer mehrseitigen Prufung bedurfte

schließlich hat abgelehnt werden muͤssen.

Endlich ist Landgräflich-Hessen-Homburgischer Seits, nachdem zwischen den bei

tigen Bevollmächtigten die Uebereinkunft im vorigen September unterzeichnet, und di

wechselung der Ratificationen anberaumt war, statt dieser erklärt worden, daß die d

tige Landesregierung vorerst gesonnen sey, bei der Bundesversammlung wegen S

stellung der kostspieligeren Waffengattungen einzuschreiten, falls die Entscheidung ab

günstig ausfiele, den gepflogenen Verhandlungen nachkommen werde.

Man läßt es dahin gestellt seyn, ob nicht der eigentliche Grund aller Verzöger

ausserhalb der Verhandlungen liegt. Immerhin können sie der Diesseite auf keine

zur Last kommen, da man sowohl überhaupt, als insbesondere hinsichtlich der pecu

Stipulationen gethan und nachgegeben hat, was möglich war, um die Schwierigkeit

heben oder zu erleichtern, und so zum bundesgesetzlichen Ziele zu gelangen.

Nachdem nun dieß Bestreben bis jetzt, wo sechs Monate seit dem Beschlusse in d

vorjährigen Sitzung dem Ablaufe nahe sind, ohne den wunschenswerthen Erfolg geblieb

während der Aufschub für das Großherzogthum selbst, zum, je längern, desto beschwerl

Hindernisse bei seiner Contingents= und Divisions-Bildung wird; so ist die Gesandtschaf

der höchsten Weisung versehen worden, gegenwärtige Anzeige mit dem Antrage zu verbi

daß ein endlicher kurzer Termin zur Einbringung der Formations- und Relui

Verträge zwischen dem Großherzogthume Hessen und den zur 3. Division des

meecorps gehörigen Bundesstaaten festgesetzt werden wolle, damit sodann, in G

heit des Beschlusses vom 26. Juli v. J., von dieser hohen Versammlung das

Geeignete verfügt werde.

Der Herr Gesandte der 16. Stimme, Freiherr von Leonhardi, äu

daß er sich hierauf seine Erklärung vorbehalten müsse; der Stillstand, welcher in

Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bd.

gen Grund zu einer Beschwerde habe, eine neue, auf den veränderten Stand der Ver

hältnisse angepaßte, artikulirte Darstellung zu erwarten haben werde, um diesen Gegen

stand einer weitern Erwägung zu unterziehen, und darüber, wenn die weiters nöthigen

Instructionen eingetroffen seyn werden, den allenfalls nöthigen Beschluß zu fassen.

Sollte, was kaum anzunehmen ist, von der Königlich-Preussischen Regierung die

Rückerstattung und Entschädigung verweigert und der Grund der Verpflichtung dazu in

Abrede gestellt werden; so würde dadurch der Stand des wesentlich hier in Frage kommen

den Verhältnisses keineswegs verändert; es würde dadurch weder eine neue Beschwerde,

noch eine neue Erwägung derselben, noch eine neue Instructions-Einholung, noch ein

anderer Beschluß nöthig werden, als der heute schon hätte gefaßt werden können. Dann,

wie jetzt, würde die Competenz des Bundestages, die Entscheidung der Sache auf einem

der beiden verfassungsmäsigen Wege herbeizuführen, als eine bereits ausgesprochene zu be

trachten seyn, und dann, wie jetzt, würde von dem Bundestage der Weg zu bezeichnen seyn,

auf welchem Se. Herzogliche Durchlaucht die Entscheidung zu suchen haben, wenn die

Verpflichtung dazu Königlich-Preussischer Seits in Zweifel gezogen werden sollte.

Der Gegenstand der von Sr. Herzoglichen Durchlaucht gegen die Königlich-Preussische

Staatsverwaltung erhobenen Beschwerde, war nicht bloß die Frage: ob Preussen zur Er

hebung der Verbrauchsteuer auf der Elbe, und ob es überhaupt durch Sperrung der Elbe

den Anhaltischen Unterthanen Schaden zuzufügen berechtigt war? Nicht wegen eines ein

zelnen Falles, etwa nur wegen Anhaltung des Friedheimischen Schiffes, sondern auch und

zwar principaliter im Allgemeinen über die diesseits für widerrechtlich gehaltene Erhebung

der Königlich=Preussischen Transito- und Verbrauchsteuer auf der Elbe, beschwerte sich An

halt, und es trug, auf dem Grunde der Wiener Congreßacte (Art. 111 und 115), wie

auch auf dem Grunde der Wiener Schlußacte, nicht nur darauf an:

1) daß die widerrechtliche Erhebung der Königlich-Preussischen Transito- und Ver

brauchsteuer auf der Stelle aufzuhören habe, und daß

2) das dem Kaufmann Friedheim zu Köthen gehörende Schiff frei gegeben werde,

sondern es behielt sich auch ausdrücklich die sowohl dem Eigenthümer des Schiffes, als der

Herzoglichen Regierung und ihren Unterthanen überhaupt gebührende Entschädi

gung vor.

Wie soll aber, so lange Preussen die Rechtsverbindlichkeit läugnet, welche die Anle

gung jener Steuer und Sperre der Elbe zur widerrechtlichen machte, diese Entschädigung,

falls dieselbe nicht im Wege freier Vereinigung geleistet wird, mit Hoffnung eines recht

lichen Erfolges von Anhalt eingeklagt werden können, wenn nicht zuvor darüber entschie

den worden ist: ob die Hauptsache, wenn sie nicht durch ein, von der erhobenen Beschwerde ganz unabhängiges Ereigniß beseitigt worden wäre, rechtlich begründet war

nicht? und wie soll dieses ausgemittelt werden, wenn nicht vorher der Weg bezeid

wird, auf welchem jene Entscheidung herbeigeführt werden soll?

Die Gesandtschaft darf sich der zuversichtlichen Hoffnung überlassen, daß, wenn i

die hier erörterte Ansicht irgendwo noch ein Zweifel obwalten könnte, dieser (im Falle,

Se. Herzogliche Durchlaucht, gegen alle Wahrscheinlichkeit, sich nicht in der Lage befin

würden, Ihre Beschwerde ganz und vollständig zurückzunehmen) in jenem neu anz

raumenden Termine, zugleich mit der Hauptfrage werde gelöst werden.

Preussen. Da in der eben gemachten Erklärung von einer mit dem Königli

Preussischen Ministerium der auswärtigen Angelegenheiten eingeleiteten Unterhandlung

Rede ist, so sieht sich der Königlich-Preussische Bundestagsgesandte veranlaßt, die von

nem Hofe ihm über jene Angelegenheit mitgetheilten Noten in der Absicht der Bundes

sammlung vorzulegen, damit dieselbe daraus den Stand der Sache vollkommen erse

könne. Es findet hiernach keine Unterhandlung statt, welche mit dem Fortgange oder

Zurücknahme der Beschwerde bei der Bundesversammlung in irgend einen bedingenden?

sammenhang gebracht werden kann, oder weßhalb ein Interesse vorhanden ist, den Tern

einer verabredeten Abstimmung, wenn, nach der diesseits am 13. Dec. vorigen Jahres

gegebenen Erklärung, überhaupt nochseine Erörterung zulässig seyn könnte, zu prorogir

Da des Herzogs von Anhalt-Köthen Durchlaucht ein besonderes Vertrauen darc

setzen, daß der Wunsch um Verguͤtung der bisher erhobenen Verbrauchsteuer Seiner Majes

dem Könige vorgetragen werde, so ist nur zu bedauern, daß, nach oft auseinandergesetz

Sachverbindung, die allerhöchste Entschliessung so lange erschwert oder verzögert wir

als eine Beschwerdeführung von Seiner Herzoglichen Durchlaucht fortgesetzt wird.

Der Königlich=Preussische Herr Gesandte fügte noch hinzu, daß, in so fern sein all

höchster Hof noch eine Beantwortung der so eben vernommenen Herzoglich-AnhaltF

thenschen Erklärung für nöthig halten sollte, er sich dieselbe ausdrücklich vorbehalten hab

wolle.

Die in Abschrift vorgelegten Roten wurden diesem Protokolle unter den Zahlen 1 bie

angefügt.

Oesterreich. Mein allerhöchster Hof hat bekanntlich, auf den Grund der gehegt

zuversichtlichen und seitdem vollkommen erfüllten Hoffnung, daß die am 23. Juni v.

unterzeichnete Elbschifffahrts=Convention die gewünschte Ratification erhalten und demnäd

die lang ersehnte Ausgleichung der Betheiligten ohne bundesgesetzlichen Einfluß herbeifü

ren würde, darauf angetragen, daß diese hohe Versammlung sich vorläufig jeder Abstil

mung darüber enthalten möge. Seine Kaiserliche Majestät haben um so weniger geglauldaß hierbei von der Ansetzung eines Termins die Rede seyn sollte, je offenbarer die möglichst

baldige Beseitigung der obwaltenden Differenzen in dem eigensten Interesse der beiden Theile

liegt. Wenn nun aus den, so eben vernommenen, beiderseitigen Erklaͤrungen ungezweifelt her

vorgeht, daß durch die ersterwähnte Ratification der Grund der Beschwerde als gehoben

anerkannt und daher die Hauptsache als abgethan zu betrachten sey, auch über die

noch unerledigten weiteren Anträge Anhalt-Köthens bereits Unterhandlungen eingeleitet seyen;

so kann für jetzt wohl nur ihrem Erfolge entgegen gesehen, nach diesseitigem Dafürhalten

aber noch vielweniger, als bisher, die Ansetzung eines Termins für angemessen befunden,

sondern lediglich erwartet werden, welche neue Darstellung Anhaltischer Seits angebracht

werden duͤrfte, um hieruͤber, wenn die Instructionen eingegangen seyn werden, das Noͤthige

zu beschliessen.

Baiern. Die Gesandtschaft hält dafür, daß es bei der dermaligen Lage der Sache

keiner Termins-Verlängerung bedürfe, sondern daß vielmehr der Ausgang der Vergleichs

Unterhandlungen abzuwarten sey.

Königreich Sachsen. In dem Termine, auf dessen fernere Vertagung die Her

zoglich=Anhalt=Köthensche Regierung anträgt, sollte (nach dem Protokolle über die 27. vor

jährige Sitzung §. 196) darüber abgestimmt werden:

ob die Entscheidung ihrer Beschwerde, daß die Königlich-Preussische Regierung, den

Wiener Congreßbestimmungen über die Flußschifffahrt entgegen, die Schifffahrt auf

der Elbe zum Nachtheile der Anhaltischen Lande erschwere und belaste, in der Haupt

sache auf dem richterlichen oder dem Vollziehungswege herbeizuführen sey?

Ueber obige Frage läßt sich aber jetzt nicht mehr abstimmen; denn durch die immittelst

zur Ratification gelangte Elbschifffahrts-Convention ist der Grund der Beschwerde in der

Hauptsache gehoben, und von dem Vollziehungswege kann wohl nicht die Rede seyn, wo es

sich nur um die Vergütung früherer, zur Zeit noch illiquider Schäden handelt.

In dieser Hinsicht stimmt die Königlich-Sächsische Bundestagsgesandtschaft: daß jener

Abstimmungs=Termin mit der Ratification der Elbschifffahrts-Convention erloschen sey,

mithin eine Vertagung desselben nicht statt finden könne.

Hannover und

Würtemberg: behalten sich ihre Abstimmung vor.

Baden. Wenn gleich der Gesandte nicht in dem Falle war, von den so eben ab

gegebenen Erklärungen des Königlich-Preussischen Hofes und des Herzogs von Anhalt-Kö

then Durchlaucht nähere Kenntniß zu nehmen, so hält er sich dennoch schon jetzt, im Sinne

der ihm bekannten Ansichten seines höchsten Hofes, zu nachstehender Aeusserung befugt.

Durch den in der 27. vorjährigen Sitzung über die in Frage stehende Beschwerdesachegefaßten Beschluß wurde entschieden, daß die Bundesversammlung zu ihrer Erledigung

bundesverfassungsmäsigen Wegen competent sey, und diesem Beschlusse späterhin in

32. und 33. Sitzung durch zwei nachfolgende Beschlüsse inhärirt, hierdurch aber der unz

deutigste Beweis an den Tag gelegt, daß die hohe Bundesversammlung keinen Ans

nehme, der Beschwerde der Herzoglich-Anhaltischen Häuser alle jene Folge zu-geben, w

durch die Bundesgesetzgebung gerechtfertigt zu werden vermag. Nach diesen Vorgängen

der Gesandte nicht umhin, das Recht Anhalts, Abhülfe seiner Beschwerde auf bunde

fassungsmäsigen Wegen zu erlangen, als hinreichend und ein für allemal gesichert zu

trachten. Nach einmal festgesetzter und aufrechterhaltener Competenz der hohen Bur

versammlung aber, war alles uͤbrige lediglich Sache des Verfahrens, das sich nach der i

maligen Lage der Sache modificiren mußte. Wenn demnach früherhin ein Termin g

und späterhin prorogirt wurde, um nach eingeholten Instructionen darüber abzustimr

auf welchem der verfassungsmäsigen Wege die Entscheidung der Hauptsache herbeizu

ren sey; so konnte die hohe Bundesversammlung sich zu diesem Beschlusse nur dadurch

wogen finden, daß zu jener Zeit beinahe jede Hoffnung zur gütlichen Beilegung des

schwebenden Streites verschwunden, hievon aber die erforderliche Anzeige gemacht und1

mindestens Anfangs, durch keine klaren Beweise des Gegentheils widerlegt war. Seit

hat sich die Hoffnung zur gütlichen Beilegung des Streites nicht nur nicht vermindert,

mehr ist sie -- man darf es sagen -- zur allgemeinen Beruhigung der hohen Bunde

sammlung, in der Hauptsache auf eine Weise in Erfüllung gegangen, welche dem R

nichts zu wünschen übrig läßt.

Durch die erfolgte Auswechselung der Ratificationen der Dresdner Uebereinkunft is

Rechtszustand auf der Elbe pro praesenti hergestellt und somit in dieser Hauptbeziel

die Beschwerde der Herzoglich-Anhaltischen Häuser gehoben.

Wenn nunmehr von Seiner Herzoglichen Durchlaucht von Anhalt pro praeterito

Entschädigung für den entbehrten Rechtszustand von dem Königreiche Preussen verl

und das Ansinnen an diese hohe Versammlung gestellt wird, zu dem Behufe das fr

zur Erledigung der Hauptsache eingeleitete Verfahren fortzusetzen, so vermag der Gesa

dieses Ansinnen nicht für hinreichend begründet zu erachten. Zwar verkennt er keinesn

daß über die Schadloshaltung Anhalts, wenn wirklich über dieselbe entschieden werden

zu seiner Zeit nicht wird erkannt werden können, ohne den, der Hauptsache selbst

Grunde liegenden, rechtlichen Titel vorerst erörtert und richtig gestellt zu haben; hie

glaubt der Gesandte aber keineswegs folgern zu dürfen, daß das früher zur Erledi

der Hauptsache eingeleitete Verfahren der Bundesversammlung auch auf die accesso

Beschwerde Anhalts auf Schadloshaltung anzuwenden sey. Dieses dürfte höchstens als

Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bd.zu rechtfertigen gewesen seyn, wenn von Seiten der Herzoglich-Anhaltischen Häuser mit

der Anbringung ihrer Beschwerde auf Schadloshaltung die Anzeige verbunden worden wäre,

daß keine Hoffnung zu deren gütlichen Beilegung vorhanden sey, ungeachtet auch in diesem

Falle es als zweifelhaft hätte betrachtet werden können, ob es nicht den Verhältnissen an

gemessener sey, für eine wesentlich veränderte Sache ein durchaus neues Verfahren einzu

leiten. Weit entfernt, daß eine solche Anzeige erfolgt wäre, wurde von beiden allerhöchsten

und höchsten Interessenten der hohen Bundesversammlung die Eröffnung gemacht, daß Se.

Majestät der König von Preussen Allerhöchstsich Vortrag habe erstatten lassen, um zu er

messen, in wie fern dem Verlangen Sr. Durchlaucht des Herzogs von Anhalt-Köthen Folge-

gegeben werden könne, und dankbar muß man auch hierin das Bestreben der Königlich

Preussischen Regierung erkennen, die Hand zur gütlichen Vereinigung auf jede nur thunliche

Weise zu bieten. Nicht von Bedeutung scheint es hierbei, daß von Seiten des Königreichs

Preussen das rechtliche Fundament der Forderung Anhalts überall geläugnet wird.

Nur bei der definitiven Erledigung der Beschwerde durch die competente Behörde

wovon aber überall noch keine Rede seyn kann, würde es auf das rechtliche Fundament

derselben ankommen, nicht aber bei Vergleichsverhandlungen, welche den rechtlichen von

beiden Parteien contradictorisch behaupteten Titel in seinem Werth oder Unwerth bestehen

lassen. Ohne deßhalb hierauf weiter einzugehen als erforderlich ist, scheint es genuͤgend, zu

wissen, daß nach beigelegter Hauptsache, und nachdem hierdurch die Hoffnung zur gänz

lichen Beilegung aller noch obschwebenden Differenzen ihre volleste Begruͤndung erhalten

hat, über die hiermit connexe Entschädigungs-Forderung Anhalts, Verhandlungen zwischen

den allerhöchsten und höchsten Interessenten angeknüpft sind, um vor der Hand jede Ein

schreitung der hohen Bundesversammlung, mithin auch die Prorogirung des früheren Ter

mins zur eventuellen Abstimmung, überflüssig zu machen.

Demnach stimmt der Gesandte dafür, daß, unter wiederholter Anerkennung der Com

petenz der hohen Bundesversammlung im Allgemeinen, die neuerdings von Seiner Durchlaucht

dem Herzoge von Anhalt angebrachte Beschwerde so lange auf sich zu beruhen habe, bis der

Anspruch auf die verfassungsmäsige Thätigkeit dieser hohen Bundesversammlung besser, als

geschehen, begruͤndet zu werden vermag.

Kurhessen,

Großherzogthum Hessen,

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: behalten sich ihre Abstim

vor.

mung

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: wie Baden.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser,Braunschweig und Nassau: behalten sich ebenfalls ihre Abstimmung vor.

Mecklenburg=Schwerin und Strelitz. Die zuvor vernommene Herzog

Anhalt=Köthensche Erklärung trifft mit der, in der vorjährigen 33. Sitzung zu Protokoll

benen, Königlich-Preussischen Erklärung, der Verschiedenheit ungeachtet, im wesentlichsten P

zusammen. Aus beiderseitigen Aeusserungen nämlich geht hervor, daß der eigentliche

genstand der zwischen beiden hohen Bundesregierungen vorbestandenen Differenz, in so n

solcher durch die Herzoglich-Anhalt-Köthenschen Anträge zur wirklichen Berathung

die Bundesversammlung gebracht worden, vermittelst der allseitigen Ratification der Elbs

fahrts=Convention für jetzt und immer aus dem Wege geräumt sey. — Bei dem aus

gesagtem sich ergebenden Sachverhältniß, und da die von Herzoglich-Anhalt-Köthenscher Emp

als Fundament des jetzigen Antrags angegebene Ersatz- oder Entschädigungs-Forden

weder gleichzeitig noch für sich besonders ein Gegenstand wirklicher Berathung

Bundesversammlung gewesen, ausserdem aber nur bedingt ausgesprochen ist, — so sa

mir gegenwärtig für die Bundesversammlung alle Veranlassung zu einer neuen Proroga

des zuvor beliebten Abstimmungs-Termins, oder zur Bestimmung eines neuen auf glei

Zweck gerichteten Termins, wegzufallen.

Die Gesandtschaften der 15. 16. und 17. Stimmen: behalten sich eben

ihre Abstimmungen vor; worauf

Prásidium äusserte: es wolle die noch fehlenden Abstimmungen abwarten,

hierauf den Beschluß zu ziehen.

</p><p>§.24</p><p>Vertheilung einer Schuld des deutschen Großpriorats des Johanni

ordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster.

(1. Sitz. §. 4 d. J.)

Großherzogthum Hessen. Zufolge der Geneigtheit des Großherzoglichen

fes, in Beziehung auf das bei dieser hohen Versammlung bisher Vorgekommene, wegen

theilung einer Johanniter=Ordensschuld an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Mün

zu einer gutlichen, diesen Gegenstand nach rechtlichen Grundsaͤtzen erledigenden Uebereink

mitzuwirken, ist diesseitige Gesandtschaft ermächtigt worden, an dem vorgeschlagenen Zu

mentritte der betreffenden Bundestagsgesandtschaft

Heil zu nehmen.

Man behält sich zugleich vor, diejenigen Bemerkungen, welche bei der fraglichen?

einandersetzung noch zu erwägen seyn werden und das vorläufige Resultat der Rechnut

ändern könnten, seiner Zeit einzubringen.

Diese Erklärung wurde der Reclamations=Commission zuzustellen beschlossen.</p><p>§.25</p><p>Forderung des Johann Wilhelm Remy zu Frankfurt, wegen Lieferungen

zu der ehemals Kurtrierischen Festung Ehrenbreitstein.

(1. Sitz. §. 19 d. J.)

Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr von

Aretin, trägt vor: Nachdem er über die Eingabe des Handelsmanns I. W. Remy vom

18. Juli v. J. (Num. 86) noch vor dem Eintritte der Ferien am 26. desselben Monats re

ferirt habe, sey Reclamant während dem Laufe der Ferien noch mit zwei weiteren Vor

stellungen am 28. August (Num. 94) und am 3. December (Rum. 110) eingekommen.

Auf die in der 32. Sitzung §. 245 am 7. December abgegebene Erklärung des Her

zoglich=Nassauischen Herrn Bundestagsgesandten, wäre in der ersten dießjährigen Sitzung

am 10. Jänner weiterer Vortrag erstattet, und Beschluß gefaßt worden.

Der ungeduldige Quárulant, vielmehr sein ungestümmer Anwalt, habe jedoch noch

während der Feiertage unter Num. 4 d. J. eine neue Vorstellung übergeben, zu der er

die Veranlassung aus einer, bei einer ganz andern Gelegenheit von dem Königlich-Würtem

bergischen Herrn Bundestagsgesandten gemachten, hieher gar nicht anwendbaren Aeusserung,

über die Anberaumung von Terminen zu Beendigung der Streitsachen zwischen Bundes

staaten, ergreifen zu können geglaubt hätte.

Durch eine rabulistische Ausführung wolle er darthun, daß für seine Forderung be

reits ein Termin, und zwar zur wirklichen Zahlung bestehe, was durchaus falsch sey.

Unter ahndungswürdigen Beleidigungen für die Herzoglich-Nassauische Regierung,

gründe derselbe darauf die Bitte:

die hohe Bundesversammlung wolle sofort die verfassungsmäsige Hülfe schleunig

eintreten lassen, allenfalls nach Art. 31 die Real-Execution wider die beklagte Re

gierung verfugen.

Unter Beziehung auf die früher erstatteten Vorträge, glaubt der Herr Referent, daß

der Reclamant mit seinem ungeeigneten Gesuche ab- und an den Beschluß vom 10. d. M.

anzuweisen sey.

Unter allgemeinem Einverständni

it dem Herrn Referenten, wurde hierauf

beschlossen:

daß Johann Wilhelm Remy mit seinem ungeeigneten Gesuche, d. d. Frankfurt den

2. Jänner 1822, ab- und an den Beschluß vom 10. d. M. angewiesen werde.</p><p>§.26</p><p>Den Anspruch der Holzhändler Stöhlke und Bruns zu Lauenburg,

Ersatz für Bretter und Bohlen, welche angeblich im Jahre 18

auf der Elbe zu einer Schiffbrücke verwendet worden, so wie

Entschädigung für ein angeblich zu gleichem Zwecke benutz

Schiff, betr.

Der Herr Bundestagsgesandte der freien Städte, Danz: erstattet 2

trag über die (Zahl 98 v. J.) eingekommene Vorstellung der Holzhändler Stöhlke

Bruns zu Lauenburg, den Anspruch auf Ersatz für Bretter und Bohlen, welche angel

im J. 1813 auf der Elbe zu einen Schiffbrücke verwendet worden, so wie auf Entsch

agung für ein angeblich zu gleichem Zwecke benutztes Schiff betreffend, worin gebeten wi

diese hohe Versammlung wolle die Holzhändler Stöhlke und Bruns in Lauenb

bescheiden lassen, von welcher Regierung, ob von der Königlich-Hannöverisch

oder Großherzoglich=Mecklenburg=Schwerinischen, sie ihr, auf Requisition der

stern und zum besten der Letztern, verwendetes Eigenthum bezahlt erhalten würt

Der Herr Referent theilt hierauf den Inhalt der erwähnten Vorstellung sammt

lagen mit, geht in eine vollständige rechtliche Beurtheilung derselben ein und macht

Antrag:

daß vorerst der Großherzoglich-Mecklenburg-Schwerinische Herr Bundestagsgesar

von Pentz zu ersuchen sey, darüber Erläuterung zu geben, was es mit der S

für eine Bewandniß habe? worauf sodann das Weitere zu beschliessen seyn wert

Sämmtliche Gesandtschaften waren mit dem Herrn Referenten einverstand

und der Großherzoglich-Mecklenburg-Schwerinische Herr Bundestagsgesandte überna

es, die verlangte Erläuterung bei seinem höchsten Hofe nachzusuchen.

Beschluß:

Daß der Großherzoglich=Mecklenburg=Schwerinische Herr Bundestagsgesandte

sucht werde, nähere Erläuterung über die Forderungssache der Holzhändler Stöhlke i

Bruns zu Lauenburg beizubringen.</p><p>§.27</p><p>Beschwerdeführung des Hofkammerraths Piaggino zu Offenbach, weg

ihm angeblich im Großherzogthume Baden verweigerter Justiz.

Ebenderselbe: trägt die von dem Hofkammerrath Piaggino in Offenbach (3

111 v. J.) eingereichte Beschwerde, wegen ihm angeblich im Großherzogthume Baden

weigerter Justiz, und des, darin am Schlusse angeführten, folgenden Gesuches vor:diese hohe Versammlung wolle nach dem Art. 29 der Schlußacte die verfassungsmä

sige Huͤlfe eintreten lassen, damit nach den Gesetzen Justiz administrirt werde, sohin ihm

entweder das arretirte Object mit Capital und Zinsen, so weit solches zu seiner Bezah

lung hinreiche, ohne weiters ausbezahlt werde, oder daß die saͤmmtlichen Acten an eine

auswärtige Juristenfacultät nach §. 218 der Badischen Gerichtsordnung, um einen

Spruch einzuholen, versendet werden.

Der Herr Referent, welcher diese Vorstellung nach ihrem ganzen Inhalte vortrug und

hiernächst einer ausführlichen rechtlichen Beurtheilung unterzog, ausserte seinen gutachtlichen

Antrag dahin:

1) daß der Reclamant mit seiner ganz ungegründeten Beschwerdefuͤhrung von hier

abzuweisen;

2) daß der Großherzoglich-Hessische Herr Bundestagsgesandte zu ersuchen sey, die

Großherzoglich=Hessische Regierung zu veranlassen, den Reclamanten wegen der in seiner

Vorstellung enthaltenen Anzüglichkeiten zur Verantwortung ziehen, denselben nach dem Be

funde bestrafen zu lassen, und davon, wie eines und das andere geschehen sey, diese hohe

Versammlung seiner Zeit zu unterrichten.

Hierauf wurde, unter allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des referirenden Herrn

Bundestagsgesandten

beschlossen:

1) daß Reclamant mit seiner ganz ungegründeten Beschwerde gegen die Großherzog

lich=Badische Regierung abgewiesen und

2) der Großherzoglich-Hessische Herr Bundestagsgesandte ersucht werde, die Groß

berzoglich=Hessische Regierung zu veranlassen, den Reclamanten wegen der in seiner Vor

stellung enthaltenen Anzüglichkeiten zur Verantwortung zu ziehen, denselben nach dem Be

funde bestrafen zu lassen, und davon, wie eines und das andere geschehen sey, diese hohe

Versammlung seiner Zeit in Kenntniß zu setzen; übrigens

3) wären von dem Hofkammerrath Piaggino künftig keine Exhibita bei der hohen

Bundesversammlung mehr anzunehmen.</p><p>§.28</p><p>Vorstellung des Königlich=Dänischen Hofagenten und Kaiserlich-Rus

sischen Vice=Consuls, Alexander Christian Becker in Altona, die

Errichtung eines Oberappellationsgerichts für das Herzogthum

Holstein, als dritten Instanz, und angeblich verweigerte Justiz betr.

Ebenderselbe: erstattet Vortrag über die (Zahl 114 des Einreichungs-Protokolls

v. J. 1821 angeführte) Vorstellung, wodurch der Königlich-Dänische Hofagent und Kaiserlich=Russische Vice=Consul, Alexander Christian Becker in Altona, diese hohe Versa

lung bittet:

1) bei des Königs von Dänemark Majestät, als Herzog von Holstein, die kräft

Verwendung eintreten zu lassen, daß eine dritte Instanz für dieses Herzogthum bal

errichtet werden möge;

2) den Königlich-Dänischen Herrn Bundestagsgesandten zu veranlassen, die so

nigste Einleitung zu treffen, daß, mit Suspendirung aller executiven Maasregeln g

Becker, derselbe zur Leistung einer Caution für das Streftobject zugelassen, bis die 3.

stanz errichtet sey, oder aber demselben die Actenversendung an eine deutsche Rechtsfaci

gestattet, oder eine provisorische Commission zur Aburtheilung der Sache in der 3. Ins

niedergesetzt werde.

Der Herr Referent erörterte in der rechtlichen Beurtheilung der von ihm vollstä

mitgetheilten Reclamation diejenigen Fragen, auf deren Beantwortung es hier ankom

und gründete auf diese Erörterung seinen Antrag, welchem sämmtliche Gesandtschaften

hellig beitraten; daher

Beschluß:

1) daß Alexander Christian Becker, Königlich-Dänischer Hofagent und Kaiser

Russischer Vice-Consul zu Altona, mit seiner nicht gegründeten Beschwerdeführung

verweigerte Justiz und der damit verbundenen Bitte um Inhibition abgewiesen, und

2) der Königlich-Dänische, Herzoglich-Holstein- und Lauenburgische Herr Bun

tagsgesandte, Graf von Eyben, wiederholt ersucht werde, die hohe Bundesversamml

baldthunlichst in Kenntniß zu setzen, wie es sich mit der Anordnung eines obersten

richts für das Herzogthum Holstein verhalte; endlich

3) daß dem Exhibenten der Vorstellung wegen einiger, in derselben vorkommender,

gebührlichen Ausdrücke, das Mißfallen dieser hohen Versammlung zu erkennen zu geben</p><p>§.29</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben, Zahl 5 bis 7, wurden an die Reclamations-Commission abgegeben

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page29[23(1)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page29[23(1)].png  
- format: png  
  name: Page30[23(2)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page30[23(2)].png  
- format: png  
  name: Page31[23(3)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page31[23(3)].png  
- format: png  
  name: Page32[23(4)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page32[23(4)].png  
- format: png  
  name: Page33[23(5)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page33[23(5)].png  
- format: png  
  name: Page34[23(6)].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page34[23(6)].png  
- format: png  
  name: Page35[23-24].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page35[23-24].png  
- format: png  
  name: Page36[25].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page36[25].png  
- format: png  
  name: Page37[26-27].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page37[26-27].png  
- format: png  
  name: Page38[27-28].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page38[27-28].png  
- format: png  
  name: Page39[28-29].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/17-01-1822/Page39[28-29].png  
category:   
  - Protokolle_BV_13_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---