---  
schema: default  
title: 17-04-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Neunte Sitzung

Geschehen, Frankfurt den 17. April 1823.

In Gegenwart

g'ller in der achten Sitzung Anwesenden;

wieder hinzugekommen war,

von Seiten Preussens: der Königliche wirkliche geheime Staats= und Cabinetsminister,

Herr Graf von der Goltz.</p><p>§.60</p><p>Erwiederung der hohen Bundesversammlung auf das Schreiben des Kai

serlich=Königlichen Staatsministers, Herrn Grafen von Buol=

Schauenstein.

(8. Sitz. §. 53 d. J.)

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Gesandte, Herr Freiherr von

Münch=Bellinghausen, verliest den Entwurf einer von ihm in Auftrag der hohen

Bundesversammlung an den Kaiserlich=Königlichen Staatsminister, Herrn Grafen von Buol=

Schauenstein, zu erlassenden Antwort, als Erwiederung auf dessen Abschiedsschreiben vom

10. dieses Monats.

Der Entwurf wurde verlesen, und von sämmtlichen Gesandtschaften genehmigt,

wie folgt:

Die hohe Bundesversammlung hat mit dem aufrichtigsten Bedauern Euere Excellenz

aus ihrer Mitte scheiden gesehen und mich beauftragt, Hochdenselben, in Erwiederung auf

das verehrliche Schreiben vom 10. dieses Monats, mit diesen Gefühlen zugleich den hoch=

verdienten Dank für das, seit ihrer Eröffnung bewiesene, unermüdete und rühmliche Bestre=

ben auszudrücken, womit Euere Excellenz ihre Berathungen und Verhandlungen, zum allge=

meinen Besten, dem erhabenen Zwecke des Bundes gemäß, geleitet und Sich dadurch um

deren Erfolg unmisikennbare Verdienste erworben haben.

Die ganz eigene Sorgfalt, welche Euere Excellenz der Würde und dem Ansehen dieser

hohen Versammlung bei ihrer Constituirung widmeten, und das Gedeihen mehrerer orga=

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bb.nischer Gesetze und Einrichtungen, zur näheren Begründung und Ausbildung der Bundes=

verhältnisse, unter Euerer Excellenz Vorsitze und thätigen Theilnahme, sind bleibende Denk=

male Jhrer Wirksamkeit, und begründen die gerechtesten Ansprüche auf das in den Annalen

der Versammlung fortlebende Andenken an ihren ersten Präsivirenden. rc. rc.</p><p>§.61</p><p>Reichskammergerichts=Archiv zu Wetzlar, auch reichskammergerichtliche

Sustentations=Angelegenheiten.

(9. Sitz. §. 77 v. J. 1822. — 5. Sitz. §. 37 v. J. 1823.)

Präsidium: legt ein Schreiben der zu dem Reichskammergerichts=Archive zu Wetz=

lar verordneten Commission, d. d. Wetzlar den 17. März laufenden Jahres, vor, und trägt

darauf an, dieses Schreiben, sammt den mit demselben eingekommenen Acten, der betreffen=

den Bundestags=Commission zuzustellen, diese letztere Commission selbst aber, nachdem zwei

Mitglieder derselben abgegangen seyen, auf herkömmliche Art zu ergänzen.

Sämmtliche Gesandtschaften waren damit einverstanden, — es wurde demnach

zur Wahl geschritten, und diese fiel auf die Herren Bundestagsgesandten,

Freiherrn von Münch, und

Freiherrn von Gruben;

daher

Beschluß:

daß der von Wetzlar eingelangte Bericht der durch den Hinzutritt der Herren Bun=

destagsgesandten, Freiherrn von Münch und Freiherrn von Gruben, ergänzten Bun=

destags=Commission zum weitern Vortrage zuzustellen sey.</p><p>§.62</p><p>Reclamationen der Pensionirten des vormaligen Erjesuiten= und Schul

fonds zu Mainz und einiger andern dasigen Beneficiaten, um Ge=

währung ihrer Pensionsraten.

(4. Sitz. §. 26 b. J.)

Preussen. Der Königlich=Preussische Hof hat die an ihn gerichteten Pensionsan=

sprüche einiger Pensionärs des vormaligen Kurmainzischen Exjesuiten- und Schulfonds

so weit sich dieselben auf ein zu Heiligenstadt belegen gewesenes Activum gründen, schon

ihm Jahre 1819, wie in der 32. Sitzung desselben Jahres diesseits angezeigt worden, nach

dem Maaße seiner ihm unmittelbar obliegenden Verbindlichkeit dadurch vollständig befriedigt,

daß den Reclamanten der Betrag der auf jenes Capital repartirten Pensionsraten für das

Vergangene, bis zum ersten Semester 1819 einschließlich, mit 757 Fl. 40 Kr. 1 ½ Pf. bewilligt und angewiesen, auch wegen künftiger Zahlung an die noch lebenden Jnteressenten Fürsorge

getroffen worden ist.

Die solcher Gestalt erfüllte Zahlungsverbindlichkeit beruht auf der diesseits wirklich statt

gehabten und noch statt findenden Benutzung des gedachten Heiligenstädter Exjesuiten=

Fonds. Es leidet mithin keinen Zweifel, daß dem Königlich=Preussischen Fisco, weil

derselbe dieß Capital während der Dauer des Zeitraumes vom 1. November 1806 bis zum

1. December 1813 nicht genutzt hat, auch keine unmittelbare Verpflichtung zur Nachzahlung

derjenigen Pensionsraten obliegt, welche während des nämlichen Zeitraumes rückständig ge=

blieben sind. Die Berichtigung dieser Rückstände macht vielmehr lediglich einen Gegenstand

der Regulirung des Schuldenwesens und der Centralverhältnisse des ehemaligen Königreichs

Westphalen aus. Nur die von den hierbei betheiligten Staaten über die Behandlung von

Ansprüchen auf Pensionsrückstände aus der Zeit des Königreichs Westphalen im Allgemeinen

festzustellenden Grundsätze können daher auch über die fraglichen Ansprüche definitiv ent=

scheiden. Die erwähnten Pensionärs werden dieß demnach abzuwarten haben.

Wollte man ihnen, aus Rücksichten der Milde, vorläufige Zahlung ausnahmsweise be

willigen; so würde solches unfehlbar vielfache anderweitige Ansprüche auf ähnliche Begün

stigungen, und da deren gleichmäsige Befriedigung unthunlich wäre, nur vergebliche Hoff

nungen aufregen. Eine solche vorläufige Zahlung kann daher, unter den angefuhrten Um

ständen, von Seiten des Königlich=Preussischen Hofes um so weniger statt finden, als der

ganze Betrag der reclamirten Rückstände bei Regulirung des Schuldenwesens und der Cen=

tralverhältnisse des Königreichs Westphalen niemals Preussen allein zur Last fallen kann.

Hiernach ist der Bevollmächtigte der Reclamanten, Finanz=Registrator Hoffmann

zu Aschaffenburg, auf eine Vorstellung, worin er die Zahlung jener Rückstände bei dem

Königlichen Staatsministerio unmittelbar nachgesucht hatte, von demselben bereits mit dem

geeigneten Bescheide versehen worden.

Hierauf wurde

beschlossen:

die Erklärungen von Preussen und Kurhessen (4. Sitz. §. 26 d. J.) an die Reclamations=

Commission abzugeben.</p><p>§.63</p><p>Forderungen verschiedener Staatsgläubiger an den ehemaligen Kurstaat

Mainz und die jetzigen Besitzer ehemaliger Kurmainzischer Lan=

deötheile.

(3. Sitz. §. 23 v. J. 1823.

Baden. Jn der 14. Sitzung vom 5. April 1821 erstattete der Herzoglich=Holstein=

Oldenburgische, Anhalt= und Fürstlich=Schwarzburgische Bundestagsgesandte, Herr von

Berg, Vortrag über die Forderungen verschiedener Staatsgläubiger an den ehemaligen

Kurstaat Mainz und die jetzigen Besitzer ehemaliger Kurmainzischer Landeotheile, worauf

beschlossen wurde: ' daß die Herren Gesandten von Baiern, Würtemberg, Grosherzogthum

Hessen, Nassau und der freien Stadt Frankfurt ersucht werden, sich bei ihren Regierungen

num Unterstützung der in der commissarischen Darstellung über die vier Puncte in Vorschlag

agebrachten Einleitung, insbesondere aber dahin zu verwenden, daß dir erwähnten betheiligten

Regierungen durch Revollmächtigte der Commission die erforderlichen Aufklärungen und

eihre Aeusserungen über diese Gegenstände dergestalt abgeben, damit die gütliche Vereinigung

ederselben, in deren Entstehung aber die rechtliche Erledigung der Sachen und die endliche

Befriedigung der Gläubiger bewirk werden können.

Ungeachtet nun Baden unter den Betheiligten sich nicht aufgeführt findet, so glaubt

es dennoch, als dermaliger Besitzer einiger Theile des vormaligen Kurstaats Mainz, seine

Erklärung über diesen Gegenstand, insbesondere über die Forderungen mit Special-Hypothek

auf die Rente Lohneck und den Zoll Pilzbach, gleichfalls abgeben zu müssen.

Die Streitfrage, worauf es hierbei ankommt, wurde von dem Herrn Referenten selbst

dahin aufgestellt: Haben die reclamirenden Gläubiger ihre Special-Hypothek auf der linken

Rheinseite, und ist also Frankreich ihr Schuldner geworden?

Großherzoglich-Badischer Seits ist man nun der Ansicht, daß die hier in Frage

stehenden Schulden, wie auch der Pariser Staatsvertrag von 1810 ausdrücklich besagt,

schon ursprünglich und nach dem strengen Rechte von dem Mainzer Ausgleichungscongresse

zu Frankfurt nicht hätten an Frankreich verwiesen werden können.

Hiervon ausgehend, hat auch die Großherzogliche Regierung den erwähnten Staats-

vertrag anerkannt, und dem gemäß bereits seit dem Jahre 1811 jenen Antheil an diesen

Schulden übernommen, der die, in den diesseitigen Besitz gekommenen, ehemals Mainzer

Kammer- und Steuergefälle, im Verhältniß zu den sämmtlichen übrigen auf der rechten

Rheinseite gelegenen vergleichen Gefälle, trifft.

Nur die diesseitige Nate an der Mainzer Pfandamtsforderung konnte von der Groß-

herzöglichen Regierung damals, wegen Mangel der erforderlichen Aufklärungen, nicht über-

nommen werden, und auch dermalen noch muß sich die Gesandtschaft, wegen verschiedener

noch nicht vollständig darüber eingezogener Erkundigungen, weitere Erklärung über diesen

Gegenstand vorbehalten.

Ebe und bevor aber die oben erwähnte Streitfrage ihre endliche Erledigung erhalten

haben wird, und ehe man demnach weiß, ob Rassau und die übrigen am Pariser Vertrage

vom Jahre 1310 nicht theilnehmenden Mainzer Kurstaats-Theilhaber die auf ihre Mainzer

Kammer- und Steuer-Revenuen fallenden Schulernantheile, wie man diesseits glaubt,

auch wirklich zu übernehmen verbunden oder entschlossen sind, läßt sich von einem Zusam=

mentritte von Bevollmächtigten zur Liquidation und Nepartition dieser Schulden durchaus

kein Resultat erwarten. Die Liquivation derselben ist übrigens, unter Zugrundelegung der

darüber in Aschaffenburg vorhandenen einzelnen Schuldenacten und der Mainzer Kammer=

und Kriegszahlamts=Rechnungen, in welchen sie Posten für Posten eingetragen sind, ein

so leichtes und einfaches Geschäft, daß die Commission damit wohl in zwei bis drei Tagen

vollständig zu Ende kommen würde.

Noch weniger mühsam aber ist die Repartition dieser Schulden unter die verschiedenen

Kurstaats=Theilhaber, da die resp. Mainzer Steuer= und Kammer=Revenüen=Etats, und

folglich der für diese Schulden gesetzlich vorgeschriebene Repartitionsmaasstab, schon längst

gefertigt, von allen Seiten förmlich anerkannt und früher durch den Frankfurter Ausglei

chungscongreß für eine weit größere Masse von Mainzer Kammer= und Steuer=Schulden,

unter allseitiger Genehmigung, in Anwendung gebracht worden ist.

Von Entscheidung der Vorfrage, ob die Schuldraten, welche nach dem bereits ausge=

mittelten Maasstabe auf jene Landestheile fallen, deren dermalige Besitzer dem Pariser Ver=

trage von 1810 nicht beigetreten sind, jetzt von diesen dennoch, oder ob sie — als auf Frank=

reich haftend geblieben — nunmehr von denjenigen Deutschen Regierungen übernommen werden

müssen, welche in dem Besitze der Mainzer Landestheile auf der linken Rheinseite sich be=

finden, und hinsichtlich ihrer jetzt in Frankreichs Stelle und Verbindlichkeit getreten sind

hängt ferner auch die Anerkennung und Uebernahme der Forderung der Krone Preussen

von 18,200 Fl. für die Universität Erfurt, so wie verschiedene andere ähnliche, einzig und

allein ab.

Nicht zu verkennen ist, daß, wenn diese Corporations= und Stiftungs=Forderungen

nach ihrer Hypothek und zufolge des Lüneviller Friedens, wie von dem Herzogthume

Nassau behauptet wird, zu übernehmen gewesen seyn würden, dieselben auch, nach §. 37

des Reichsdeputations=Hauptschlusses von 1803, an Frankreich heimgefallen und somit in

dessen Händen Nechte und Verbindlichkeit consolidirt gewesen seyn würden.

Die solcher Gestalt längst vor dem Pariser Staatsvertrage von 1810 erloschenen Ver=

bindlichkeiten hätten demnach auch später nicht mehr ins Leben gerufen werden können.

Wenn nun hiernach die Entscheidung der mehrerwähnten Streitfrage bei der Repar=

tition und selbst bei der Liquidation einzelner nicht unbeträchtlicher Forderungen präjudiciell

ist, so sieht sich die Großherzogliche Regierung zu der wiederholten Erklärung veranlaßt

daß sie sich vor Erledigung derselben von dem Zusammentritt einer eigenen Commission

kein Resultat versprechen kann.Demnach ist sie auch des Dafürhaltens, daß die hohe Bundesversammlung zuvörderst

einzig und allein ihre Bemühung darauf zu richten haben möchte, die Entscheidung der

streitig gewordenen Vorfrage herbeizuführen.

Diese Erklärung wurde an die betreffende Commission verwiesen.</p><p>§.64</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Kaiserlichen

und Reichskammergerichte gehörigen Personen betreffend.

(5. Sitz. §. 37 d. J.)

Baden. Die hohe Bundesversammlung hat beschlossen, über den ihr in der 25. Sitzung

vom 15. Juli 1822, in Betreff der Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vor=

maligen Kaiserlichen und Reichskammergerichte gehörigen Personen, erstatteten Commis=

sionsbericht, die Jnstructionen der Höfe einzuholen.

Die Großherzogliche Gesandtschaft hat nicht ermangelt, diesem Beschlusse nachzukommen,

und sie sieht sich nunmehr ermächtigt, Namens ihres höchsten Hofes folgende Erklärung

abzugeben.

Jn dem erwähnten Commissionsberichte, Seite 769, ist das Großherzogthum Baden

unter denjenigen Bundesstaaten aufgeführt, welche gar keine oder nicht nennenswerthe Rück=

stände an Kammerzielern bis 31. December 1816 haben, und Seite 770 wird hinzugefügt,

daß, wenn dasselbe von allen Staaten geschehen wäre, die besoldeten Cameralen schon 1813

gar keinen Rückstand gehabt haben, seitdem aber keine vollen Kammerzieler zu deren Be=

friedigung erforderlich gewesen seyn würden.

Nach der eben daselbst gestellten Berechnung hätte sich dem zufolge am Ende des

Jahres 1816 ein Ueberschuß von 94,436 Rthlr. 45 3 Kr. ergeben, der zur Restitution an

die Contribuenten vorräthig seyn sollte, und wovon Baden nach dem Beitragsfuße 4,200 Fl.

243 Kr., als zuviel bezahlt, erhalten würde.

Wenn nun die schuldigen Beiträge von vielen der Contribuenten nicht eingiengen,

und dadurch nicht nur der ganze Ueberschuß der Staaten, welche ihre Gesinnungen gegen

die hülfsbedürftigen Reclamanten durch Abführung ihrer Naten bethätigten, absorbirt wurde

sondern sich auch noch ein Zahlungsrückstand von 195,370 Fl. 23 Kr. ergab; so kann die

Großherzogliche Regierung ein solches Resultat zwar bedauern, keineswegs aber vermag sie

einzusehen, wie hieraus irgend eine, wenn auch nur moralische, Verbindlichkeit zu weiteren

Beiträgen für sie abgeleitet werden kann. Unmöglich kann sie sich mit einer Billigkeit

vereinigen, die mit den Rechtsprincipien unverträglich ist; vielmehr theilt sie die bereits

von dem Kaiserlich=Königlich=Oesterreichischen Hofe ausgesprochene Ueberzeugung, daß man

immer noch am sichersten zum Ziele gelangen werde, wenn die hohe Bundesversammlung

dahin wirkte, daß zuerst alle rückständigen Kammerzieler bis zum Jahre 1817, nebst dem

weiter in diesem Jahre ausgeschriebenen Kammerziele, entrichtet, und hieraus die rückständi=

gen Pensionen bezahlt würden.

Sollte sich hierbei eine so grosse Menge von illiquiden und inexigiblen Posten heraus=

stellen, daß ein weiterer Ausschlag erforderlich würde, so ist die Großherzogliche Regierung

bereit, diesen zu leisten, ungeachtet sie nicht glaubt, daß irgend eine dieser Forderungen

verloren seyn könne, da die Kammerzieler als eine Realverbindlichkeit auf den einzelnen

Landestheilen hafteten, und daher beibringlich seyn müssen, so lange als diese bestehen.

Sollten aber einzelne dieser Forderungen deßhalb für inerigibel betrachtet werden wollen,

weil deren Beitragöpflicht zwischen verschiedenen Bundesstaaten streitig ist, so vermag man

Großherzoglich=Badischer Seits dieser Ansicht gleichfalls nicht beizutreten; vielmehr ist man

des Dafürhaltens, daß die hohe Bundesversammlung dafür Sorge zu tragen habe, daß

dieser Streit geschlichtet werde, was aber nicht dadurch geschehen kann, daß die Schuld

ganz oder zum Theil auf diejenigen übertragen werde, welche ihrer Obliegenheit längst ge=

nügt haben.

Die Großherzogliche Regierung glaubt demnach, daß, unter Umgehung der von der

verehrlichen Bundestags=Commission gemachten Vorschläge, mit einer genauen Untersuchung

und Liquidation der Kammerzieler=Rückstände unverzüglich der Anfang zu machen, und daß

sodann den speciellen Vorschlägen zu Beibringung der einzelnen Posten entgegenzusehen seyn

möchte.

Diese Abstimmung wurde an die betreffende Commission abgegeben.</p><p>§.65</p><p>Bitte des ehemaligen Rheinzollschreibers zu Oberlahnstein, Hofge-

richtsraths Beidler, für sich und mehrere Kheinzoll-Pensionisten,

um Auszahlung rückständiger reichsschlußmäsiger Pensionen.

(22. Siz. §. 174 v. 3. 1822.)

Baden. In der 16. Sitzung vom 13. Mai vorigen Jahres, S. 140, wurde beschlossen,

über die Reclamation des ebemaligen Rheinzollschreibers zu Lahnstein, Hofgerichtsraths

Beiöler, für sich und mehrere Rheinzoll-Pensionisten, um Auszahlung rückständiger reichs-

schlußmäsiger Pensionen, das Vermüttlungsverfahren zwischen den betheiligten

Die Gefandtschaft hat nicht ermangelt, hierüber die Befehle ihres höchsten Hofes ein-

zuholen und sieht sich nunmehr in dem Falle, ihr Bedauern darüber auszudrücken, daß sie an

den deßfallsigen Verhandlungen keinen Theil nehmen kann. — Die Großherzogliche Regie-

rung ist indessen fürs erste nicht gesonnen, ihre Weigerung auf den Umstand zu stützen,

daß sie von den Reclamanten überall nicht in Anspruch genommen worden ist, eben so

wenig, als darauf, daß es sich hier in Beziehung auf sie von keiner Forderung handelt,

die zwischen ihr und den übrigen Rheinuferstaaten, als solchen, streitig geworden ist, wor-

aus, vielleicht nicht mit Ungrund, hätte gefolgert werden mögen, daß es nicht in der Absicht

der hohen Bundesversammlung gelegen haben könne, einen Staat, der in keinem solchen

Streite befangen gewesen, aus eigener Autorität zu adcitiren, und ihn dadurch zum Be-

theiligten zu machen; vielmehr glaubt sie, mit Umgehung aller Rechtsgründe, sich auf die

Ungabe beschränken zu müssen, daß sie zu seiner Zeit alle, bis zum 1. December 1802 auf

ihrem Rheinufer angestellt gewesenen und unversorgt gebliebenen, alten Rheinzoll-Beamten,

sowohl die ehemals privativ Badischen als Rheinpfälzischen, übernommen, und mithin sogat

in der Voraussetzung, daß sie als Rheinuferstaat mit Recht in Anspruch genommen werden

könne, Alles geleistet habe, wozu sie nur jemals angehalten zu werden vermag.

Die Gesandtschaft hat übrigens eine ausführlichere Darstellung des ganzen Verhältisses

zu übergeben, welche der verehrlichen Bundestags-Commission mitzutheilen seyn dürfte.

Diese Erklärung, sammt der angezogenen und zugleich überreichten ausführlicheren Dar-

stellung, wurde der betreffenden Vermittlungs-Commission zuzustellen beschlossen.</p><p>§.66</p><p>Forderung des ehemaligen Mainzer Domcapitels an die bei dem aufge

losten Gropherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen.

CI. Sitz. L. 46 E. J.)

Kurhessen. Ueber die Anforderung der Mitglieder des vormaligen Mainzer Dom-

capitels an die bei dem vormaligen Großherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen

ist man Kurhessischer Seits ausser Stande, eine weitere Aufklärung zu geben, als bereits

in den Protokollen der Ausgleichungs-Commission enthalten ist, wo dieser Gegenstand um

deßwillen unerledigt blieb, weil bei deren letzten Zusammentritt die Final-Instructionen der

vorzüglich in Anspruch genommenen Höfe von Wien, Berlin und München noch abgiengen.

Von Seiten Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten sind die Aeusserungen Höchst-

Ihres Commissarius zum Protokolle der Sitzung vom 4. Juli 1815 vollständig genehmigt

worden. Hiernach dürften Allerhöchstsie wegen des Departements Hanau, welches bekannt-

lich schon vom 1. December 1813 an vom Großherzogthume getrennt wurde, im äussersten

Falle zu concurriren haben:

1) zu den Rückständen der Lahnsteiner Quartalgelder und der Kammerrente bis zum

1. Detember 1813, in so fern der Ertrag der Aschaffenburger Departementalcasse, woraus diese

Beträge zu zahlen waren, in die Centralcasse geflossen seyn sollte,

2) zu dem unbedeutenden Rückstande der Hananischen Sustentations-Rata von 58 Fl.

11 Kr., entweder gemeinschaftlich oder privativ, je nachdem man sich überhaupt wegen der

Schulden - und Ausgabenrückstände über diesen oder jenen Grundsatz vereinigen wird.

Dagegen concerniren die Rückstände der Lahnsteiner Quartalgelder und der Kammer-

Rente, vom 1. Detember 1813 an, Seine Königliche Hoheit eben so wenig, als die Rück-

stände der Post-Recognitionsgelder, welche nicht für Hanau bezahlt wurden, und keine Ein-

nahme der Großherzoglich-Frankfurtischen Central-Staatscasse bildeten, sondern dem Dom-

capitel als Sustentations-Ergänzung überlassen worden waren.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations-Commission abgegeben.</p><p>§.67</p><p>Die Vermittlung der Bundesversammlung bei Streitigkeiten der Bun-

desglieder unter sich, und Aufstellung einer wohlgeordneten Aus

tragalinstanz, auch das Austrägalverfahren bitt.

(6. S. §. 41 d. 3.)

Der Gesandte der freien Stadt Frankfurt, Herr Danz, verliest nach

folgenden Vortrag der mit der Revision der Bundestagsbeschlüsse über das

Austrägalverfahren beauftragten Commission — die Frage betreffend:

Wie ist bei der Anwendung des dreissigsten Artikels der Wiener Schlußacte zu ver-

fahren, wenn die Austrägalinstanz, in Ermangelung eines Antrags des einen Theils

gegen den andern Theil, sich, nach der von ihr zu befolgenden Proteßordnung, nicht

ermächtigt halten kann, in contumaciam zu verfügen?

§. 1.

In der Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der Partial-

Obligationen Lit. D, die Zahlung der rückständigen Zinsen und verfallenen Capitalien be-

treffend, ist das Königlich-Großbritannisch-Hanndverische Oberappellationsgericht zu Celle

als Austrägalinstanz eingetreten, um über die zwischen dem Großherzogthume Baden und

der Kröne Baiern entstandene Differenz zu entscheiden.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. 2d.

Unter dem 4. Februar dieses Jahres hat dieses höchste Gericht an eine hohe Bundes-

versammlung die Gründe berichtet, aus welchen dasselbe die ihm zur Austrägel-Entschei-

dung übertragene Sache nicht innerhalb eines Jahres, von Einreichung des Klageantrags

an gerechnet, habe entscheiden können, und hat hierbei bemerkt:

nandern Theils können wir, nach dem in unserer Protestordnung vorgeschriebenen und

bäher auch hier in Anwendung zu bringenden Verfahren, und nicht für ermächtigt

ehalten, gegen einen der streitenden Theile praejudicia in Vollziehung zu setzen und

ein contumaciam gegen denselben zu verfahren, wenn nicht der andere streitende

Theil besonders darauf anträgt. Letzteres ist nun bis jetzt von den eigentlich

ustreitenden Theilen, wozu wir die Gläubiger nicht rechnen können, nicht

geschehen u.

Mittelst Beschlusses dieser hohen Versammlung, vom 20. Februar dieses Jahres 7, sind

Gründe für hinreichend angenommen, und es ist durch das zweite Glied des Beschlusses

jene

beigefügt worden.

nwäre dieser Gegenstand an die mit der Revision des Austrägalverfahrens beauftragte

aCommission abzugeben, um darauf bei ihren Arbeiten Rücksicht zu nehmen.

Ein in der sechsten Sitzung dieses Jahres, den 13. März , vorgetragenes Beförderungs-

gesuch Frankfürter Inhaber solcher Obligationen, hat dieser hohen Versammlung zu folgen-

dem weiteren Beschluß Veranlassung gegeben:

'daß die mit der Revision des Austrägalverfahrens beauftragte Commission ersucht

werde, dem ihr, vermöge des zweiten membri des Beschlusses vom 20. Februar 1823,

gewordenen Auftrage in der Art zu genügen, daß sie, in möglich- kürzester Frist, be

esondere Vorschläge darüber mache, wie, sowohl für den gegenwärtigen als jeden künf

atigen Fall, das von dem Oberappellationsgerichte zu Celle zur Anzeige gebrachte mög

sliche Hinderniß, in Fallen des 30. Artikels der Wirner Schlußacte, dem Artikel Ull

Num. 8 des Buncerbeschlusses vom 16. Juni 1817 nachzukommen, zu beseitigen seyn

umöchten.

Die Erledigung dieses letzteren verehrlichen Auftrags ist der Gegenstand dieses Vortrags.

S. 2.

Der Artikel 29 der Wirner Schlußacie begreift den Fall, wenn das Subject des

schuldenden, oder dafür geachteten Theils unbestritten ist; der Artikel 30 hingegen den Fall,

wenn eben diesed zweifelhaft und bestritten ist: dorten ist eine Vorfrage gar nicht vorhan-

)Dritte Sitz. Prot. 9. 22.

ee) Prot. §. 11.

den; hier muß darüber rechtlich erkannt werden. Die Bundesversammlung soll die recht-

liche Entscheidung dieser streitigen Vorfrage, d. h. der Frage: wen, von zweien oder meh

reren Staaten, der betheiligte Private in Anspruch zu nehmen habe, oder, wie man sich

in den Wiener Conferenzen) ausdrückte, welchen oder welche Bundesstaaten die Forde-

rung überhaupt angehe, durch eine Austrägalinstanz veranlassen — durch eine Austrägal-

instanz, ohne weitere Bestimmung, mithin, wie es scheint, in jedem Betrachte, durch eine

solche, welche durch die Bundestagsbeschlüsse von den Jahren 1317 und 1320 noch zur

Zeit normirt ist.

Von diesem letzteren Gesichtspuncie, ist die Commission bei dem in der 37. Sitzung

des Jahres 1820 vorgelegten Entwurfe eines Bundestagsbeschlusses, über das Ver

fahren in Streitigkeiten der Bundesglieder unter einander, im §. 13 zunächst ausgegangen;

das Refultat der weiteren Berathungen wird ergeben, was hieran abzuändern, und auf

andere Weise anzuordnen, angemessen befunden wird, wohin auch besonders das gehört,

ob die Reclamanten, wie vorgeschlagen wird, noch zur Zeit aber nicht bestimmt festgesetzt

ist, befugt seyn sollen, ihr Interesse durch Intervention wahrzunehmen.

Dermalen handelt es sich vorläufig nur davon, wie den Privaten, bei dem, was die

jetzigen Bundesgesetze enthalten, das Mittel zur Verfolgung ihrer Ansprüche, welches durch

den Artikel 30 der Wirner Schlußacte festgesetzt worden ist, wirklich und mit thunlichster

Beförderung, ohne den Rechten der Regierungen in irgend einem Betrachte zu nahe zu

treten, gewährt werden könne,

8. 3.

Nach den dermaligen Bundesgesetzen, stehet dem zur Austrägalinstanz gewählten obersten

Gerichtshofe die Leitung des Proceffes, nach der bei ihm geltenden Proceßordnung, und

die Entscheidung des Streits, in allen seinen Haupt- und Nebenpuncten, uneingeschränkt,

und ohne alle weitere Einwirkung der Bundesversammlung oder der Tundesregierung, zu.

Letztere wird jedoch, auf Ansuchen der Bundesversammlung oder der streitenden Theile, im

Falle einer Zögerung von Seiten des Gerichts, die zur Beförderung der Entscheidung

nöthigen Verfügungen erlassen. Das endliche Erkenntniß soll längstens binnen Jahresfrist

vom Tage der überreichten ersten Klage oder Beschwerdeschrift erfolgen; die Gründe eines

nothwendig geglaubten längeren Zeitraums sind, auf zu erstattenden Bericht, der Würdi-

gung der Bundesversammlung überlassen e

) Anlage 4. jum Prot. der 22. Sitz. vom 15. April 1820.

e7) Prot. §. 214.

den Puntestagsbeschlüsse vom 16. Juni 1617, kll. Num. 6, 8. und vom 4. August 1820, Art. 2.

§. 4.

Durch die gesetzliche Vorschrift, daß, bei der Verhandlung eines Rechtsstreits, die

Thätigkeit der streitenden Theile geordnet, und in bestimmte Zeiträume oder Fristen ein-

geschränkt seyn solle, wird Beförderung der Gerechtigkeitspflege bezweckt; jene beruht also

in so fern auf einem staatsrechtlichen Princip.

Aus diesem Grunde belegen die Gesetze denjenigen, welcher die aufgegebene Handlung,

in der vorgeschriebenen Zeit, entweder gar nicht oder nicht gehörig vollzieht, oder — wie

man sich ausdrückt — ungehorsam ist, wenigstens mittelbar mit einem Nachtheil, welcher

meist zum Vortheil des Gegentheils gereicht.

Aus welchem Gesichtspuncte jener Nachtheil, nach den Grundsätzen des gemeinen Deut

schen Processes, zu betrachten sey, gehört nicht hierher; und eben so wird eine Aufzählung

der verschiedenen proteßleitenden Decrete und der Fristen, mit ihren Wirkungen im Falle

der Nichtbefolgung oder der Versäumung, hier billig übergangen: nur dieses, so bekannt es

ist, wird zur Deutlichkeit und schnelleren Uebersicht bemerkt werden dürfen — daß, wenn das

Verfahren bei, durch aretatorische Decrete, vorberaumten und versäumten Fristen, weiter

geführt werden soll, nach den Marimen des gemeinen Processes, der andere Theil bei dem

Gerichte um eine Verfüügung bitten muß, daß die Folge der Versäumung, oder der von

dem Gesetze oder durch ein richterliches Decret angedrohte Rechtsnachtheil, in Wirklichkeit

gesetzt, und das weitere Verfahren, um zur Abfassung des Endurtheils gelangen zu können,

bestimmt werde, — so wie, daß die bekannte Regel: contumacin non accusata non nocet,

nur bei den so genannten Fatalien Ausnahme leidet.

S. 5.

Das Verfahren, daß Partien, von welchen keine gegen die andere als Kläger auftritt,

darüber rechten müssen, wer von ihnen sich von einem Dritten verklagen oder in An-

spruch nehmen lassen solle — daß dieser Dritte mit der Anstellung seiner Klage so lange

warten muß, bis die Differenz zwischen jenen beiden, wer von ihnen zu Recht zu stehen

schuldig sey, durch rechtliche Entscheidung erledigt ist — dieses Verfahren, welches der

Artikel 30 der Wiener Schlußacte enthält, war in Deutschland früher nicht bekannt, aber

auch entbehrlich: die neue Ordnung gebot diese neue Disposition, als ein Instiuut, um eine

Rechtlosigkeit zu verhüten, welche möglicher Weise den Privaten drohete.

Vor der Entscheidung jener Differenz, oder, nach den Worten des Gesetzes, vor der

Entscheidung der Vorfrage, können die betheiligten Privaten nicht klagen; hieraus scheint

zu folgen, daß sie wenn ihnen auch gestattet würde, bei den Verhandlungen über die Vor-

frage in anderem Betrachte ihr Interesse wahrzunehmen — bei der Austrägalinstanz nichtdarauf antragen können, Nachtheile gegen einen Theil auszusprechen oder zu verhängen,

der noch zur Zeit ihr Gegner nicht ist, vielleicht auch nie seyn wird.

S. C.

Im gewöhnlichen bürgerlichen Proceßverfahren zwischen Privaten, kann der Fall eines

aus unterlassener Betreibung eines Rechtsstreits für dritte Interessenten entstehenden Nach-

theils nicht eintreten, weil es diesen Dritten nicht an Mitteln fehlt, einen solchen Nachtheil

von sich abzuwenden, dieselben also sich selbst die Folgen beimessen müssen, wenn sie von

diesen Mitteln keinen Gebrauch machen. Auch in sonstigen Streitigkeiten der Bundesglieder

unter sich, ist Vorsorge zur Beforderung getroffen (h. 3); dasjenige, was von Anträgen der

Partien abhängig ist, bleibt ihrer eigenen Thätigkeit überlassen; bei eigener Unthätigkeit

haben sie keine Ursache, über die Unthätigkeit der Austrägalinstanz zu klagen.

Anders verhält sich dieses in Fällen, in welchen der Artikel 30 der Wiener Schlußacte

zur Anwendung kommt.

Denn, können die Gerichte bei diesen Verhandlungen, nach den Marimen des gemeinen

Deutschen Protesses, nicht von Amtswegen den Ablauf der Fristen berücksichtigen, und auf

die Wirkungen der Nichtbefolgung, ohne Antrag des andern Theils, erkennen; ist der Fall

möglich, daß ein solcher Antrag ganz unterlassen oder doch sehr verzögert wird; können die

Privaten selbst, d. h. gerade diejenigen, um verentwillen das Verfahren eingeleitet wird,

nicht auftreten: so könnte allerdings die wohlthätige Disposition jenes Artikels als todter

Buchstabe möglich gedacht werden, wenn nicht dagegen in dem Geiste des Gesetzes, welches

die Verhütung der Rechtlosigkeit im Deutschen Bunde zum Zwecke hat, Mittel zu Erreichung

des letzteren, ohne Verletzung der Rechte der Regierungen, sollten gefunden werden können.

5. 7.

117

Zur Erwirkung der Thätigkeit der Austrägalinstanz, ohne Antrag des andern Theils,

bieten sich zwei Mittel dar:

1) man gestattet den Privaten, deren Anspruch die Differenz und das über dieselbe

eingeleitete Verfahren veranlaßt hat, bei der Austrägalinstanz von der Lage der Verhand-

lungen Kenntniß zu nehmen, und, in dem hier vorausgesetzt werdenden Falle, diejenigen

Anträge zu machen, welche sonsten, nach den Vorschriften des gerichtlichen Verfahrens, von

dem andern Theile gemacht werden könnten;

2) die Austrägalinstanz wird beauftragt und ermächtigt, in Fällen des Artikels 30 der

Wiener Schlußacte, alle Fristen von Amtswegen zu beachten, bei Nichtbefolgung einer er

gangenen Verfügung, Verzichtleistung auf die unterlassene Handlung anzunehmen, und ebenras auszusprechen, was sonsten auf Antrag des andern Theils, als Folge der Unterlassung,

zum Behufe der endlichen Entscheidung, auszusprechen seyn würde.

S. O.

Das erste Mittel scheint das wider sich zu haben, daß es noch zur Zeit an einer aus

drücklichen Bestimmung darüber gebricht, ob und welche Theilnahme überhaupt den Pri-

vaten an den Verhandlungen gestattet seyn solle, so wie, daß hier die Privaten, nach dem,

was bereits oben (h. 5) bemerkt worden ist, nicht als eigentlich streitender Theil betrachtet

werden können: die Commission glaubt also, auf das zweite Mittel antragen zu müssen, und

diesen ihren Antrag mit Folgendem rechtfertigen zu können.

S. 9.

1) Nach dem Artikel 30 der Wiener Schlußacte soll die Bundesversammlung, in dem

benannten Falle, wenn der Versuch einer gütlichen Ausgleichung fruchtlos war, und die in

Anspruch genommenen Bundesglieder sich nicht, in einer zu bestimmenden Frist

über ein Compromiß vereinigen, die rechtliche Entscheidung der streitigen Vorfrage durch

eine Austrägalinstanz veranlassen. Die Worte: a zu bestimmenden Frist- sind in

den Wirner Conferenzen auf besondere Erinnerung aufgenommen worden ), zum sicheren

Beweise, wie sehr man darauf bedacht war, jeder möglichen Verzönerung vorzubeugen.

Gehört es zum Berufe dieser hohen Versammlung, die rechtliche Entscheidung der streitigen

Vorfrage, auf Anrufen der Betheiligten, zu veranlassen, so muß alles das entfernt wer

den können, was diese rechtliche Entscheitung aufhalten, nicht wahrscheinlich, gleichwohl

möglich, ganz verhindern, jenen hohen Beruf unwirksam machen, und so eine Disposition

welche die Rechte schuldloser Dritter sichern sollte, und auf der vertragsmäsigen Willens-

äusserung aller Bundesglieder beruht, in leere Worte verwandlen kann.

§. 10.

2) Es ist schon oben 15. 5) bemerkt worden, daß das Institut des 30. Art. neu ist;

es kann mithin in den Proceßordnungen, welche die Austrägalinstanzen befolgen sollen,

für Falle dieser Art keine Vorsehung getroffen seyn. Wenn nun nur im Allgemeinen fest-

gesetzt ist, daß die Entscheidung der streitigen Vorfrage durch eine Austrägalinstanz ver-

anlaßt werden soll; so muß man auch, wenn man nicht der Bundesgesetzgebung mit dem

Vorwurf einer unzureichenden Verfügung zu nahe treten will, die Mittel fanctionirt halten,

R. Sitz. vom 15. April 1820. Anl. Lit. 4.

welche zu einer solchen Entscheidung führen, wenn dieselben gleich in den für andere Falle

berechneten Proteßordnungen als gesetzliche Normen nicht aufgenommen sind.

§. 11.

3) Wollte man einwenden, das Contumaciren von Richteramtswegen — wenn man sich

der Kürze wegen, dieser Umschreibung bedienen darf — möge wohl der so genannten Un

ursuchungsmarime angemessen seyn, diese liege aber der Deutschen gemeinrechtlichen Proceß-

theorie nicht zum Grunde; so kann mit Grund darauf geantwortet werden:

das Institut des Art. 30 ist neu — ältere, für andere Fälle und früher nicht ge-

kannte Verhältnisse gegebenen Normen und bestimmten Formen, können und dürfen über-

haupt nur mit der Einschränkung angewendet werden, welche die Natur der neuen Ver-

hältnisse ergiebt.

§. 12.

4) Auf diese Weise wird die bundesgesetzliche Disposition, daß dem zur Austrägal-

instanz gewählten obersten Gerichtshofe die Leitung des Protesseö und die Entscheidung

ees Streits, in allen seinen Haupt- und Nebenpuncten, uneingeschränkt, und ohne alle

weitere Einwirkung der Bundesversammlung oder der Landesregierung, zustehen solle, aufrecht

erhalten — für den Fall der Zögerung von Seiten des Gerichts ist bereits Vorsehung

getroffen.

Ohnehin wird, nach den bekannten Gesinnungen der Deutschen Regierungen, eine richter-

liche Verfügung von Amtswegen selten erforderlich seyn; eine jede Regierung hat gegründeten

Anspruch auf die Vermuthung, sie werde nicht gemeint seyn, Privatpersonen, welche das

Ihrige in gutem Glauben hingegeben haben, vielleicht in Dürftigkeit über Differenzen

leiden zu lassen, die sie nicht herbeigeführt haben, und die ihnen fremd sind.

§. 13.

Noch hat die Commission die Frage zu beantworten: ob, wenn der von ihr gemachte

Vorschlag genehmigt wird, diese Anordnung auch auf dermalen bereits in Verhandlung

stehende Fälle des Artikels 30 der Wiener Schlußacte angewendet werden könne!

Die Commission bekennt sich zu dem Grundsatze, daß, wenn eine neue Anordnung

in Rechtssachen solche Gegenstände betrifft, die mit dem, in einem angefangenen und noch

nicht beendigten Rechtsstreite, Vorhergegangenen, weder an sich, noch der Form

nach, in wesentlichem Berhkm— daß solche auch auf dasjenige in An

wendung gebracht werden könne, u nad

zeretener Gültigkeit derselben geschieht.Will man nun auch dem Vorschlage der Commission die Eigenschaft einer neuen An-

ordnung beilegen, und solchen nicht vielmehr nur für einen bestimmten Ausdruck dessen,

was im Geiste des Gesetzes liegt, halten; so würde gleichwohl jene Frage, nach dem Dafür-

halten der Commission, immer zu bejahen seyn.

§. 14.

Aner ag.

Nach allem diesem, geht der Antrag der Commission dahin:

In allen den Fällen, in welchen ein Verfahren vor einer Austrägalinstanz, nach

der Disposition des breissigsten Artikels der Wiener Schlußaete, eingeleitet ist, wird

das oberste Gericht, welches die Austrägalinstanz bildet, beauftragt und ermächtigt,

alle Fristen von Amtswegen zu beachten, bei Nichtbefolgung einer ergangenen Ver-

fügung, Verzichtleistung auf die unterlassene Handlung anzunehmen und eben das

auszusprechen, was sonsten, auf Antrag des andern Theils, als Folge der Unter-

lassung, zum Behufe der endlichen Entscheidung, auszusprechen seyn würde.

Hierauf wurde, nach dem Antrage des Kaiserlich-Königlichen präsidirenden Herrn Gesandten,

beschlossen.

tängstens am 19. Juni dieses Jahres über diesen Gegenstand abzustimmen.

Präsidium: bemerkte bei diesem Anlasse, daß die betreffende Commission wieder zu

ergänzen sey. Dem zufolge wurde zur Wahl eines neuen Mitgliedes geschritten, welche

auf den Großherzoglich-Hessischen Herrn Bundestagsgesandten,

Freiherrn von Gruben,

fiel.</p><p>§.68</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben

Ntum. 29, eingereicht am 11. April, von dem Königlich-Baierischen Finanz-Registrator

Hofmann, als Beistand der Bolongardischen Erben, und Gebrüder

Bolongaro-Crevenna, Gesuch um hohe Verwendung wegen Rückzahlung

eines, auf die Rente Lohneck und den Zoll Bilzbach radicirten, vormals

Kurmainzischen Steuercapitals von 6,500 Fl. Mit 4 Anlagen.

einger. codem, von dem ehemal. Rheinzollschreiber, Hofgerichtsrath Beisler,

Num. 30,

wiederholte Bitte für sich und mehrerer Rheinzoll-Pensionisten, die

Entscheidung ihrer Angelegenheit durch eine Austrägalinstanz zu veranlassen.

Num. 31, einger. am 12. April, von Ferdinand Ludwig Lieberich zu Andbach,

E1.

neuertes Gesuch um baldige Bezahlung seiner Reichsoperationscasse-Forderurgen.

Num. 32, einger. am 14. April, von Mayer Auerbach zu Carlsruhr, Gesuch um

hohe Verwendung wegen Befriedigung einer mittelst Cession erhaltenen For-

betung von 2, 376 Fl. 30 Kr. an das bestandene Generalgouvernement Frankfurt.

Num. 23, einger. am 15. April, von Dr. Ehrmann dahier, mit einer, nachträglich zur

hohen Einsicht vorgelegten, Kurpfalzbaierischen Original-Schulvverschreibung, in

Betreff der Beschwerde der Erben des Handelsmanns Simon Morißz Ruppel,

zu Num. 25 vom 14. März dieses Jahres.

wurden den betreffenden Commissionen zugewiesen.

Protok. d. d. Bundesv.rs. XV. 10.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page105[0-60].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page105[0-60].png  
- format: png  
  name: Page106[60-61-62].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page106[60-61-62].png  
- format: png  
  name: Page107[62-63].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page107[62-63].png  
- format: png  
  name: Page108[63].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page108[63].png  
- format: png  
  name: Page109[63].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page109[63].png  
- format: png  
  name: Page110[63-64].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page110[63-64].png  
- format: png  
  name: Page111[64-65].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page111[64-65].png  
- format: png  
  name: Page112[65-66].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page112[65-66].png  
- format: png  
  name: Page113[66-67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page113[66-67].png  
- format: png  
  name: Page114[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page114[67].png  
- format: png  
  name: Page115[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page115[67].png  
- format: png  
  name: Page116[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page116[67].png  
- format: png  
  name: Page117[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page117[67].png  
- format: png  
  name: Page118[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page118[67].png  
- format: png  
  name: Page119[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page119[67].png  
- format: png  
  name: Page120[67-68].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page120[67-68].png  
- format: png  
  name: Page121[68].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/17-04-1823/Page121[68].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Gulnoza Khamidova  
maintainer_email: g.khamidova.21@abdn.ac.uk  
---