---  
schema: default  
title: 18-03-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Zehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 18. März 1824.

in Gegenwart

aller in der neunten Sitzung Anwesenden.

</p><p>§.66</p><p>Substitutionen.

Präsidium eröffnet, daß die für die letzte Sitzung angezeigten Substitutionen noch

fortbestehen.

</p><p>§.67</p><p>Bundesleistungen nach der Bundesmatrikel, insbesondere die Änstände

hierüber zwischen Reuß=Schleiz und Reuß=Lobenstein und Ebers

dorf.

(9. Sitz. §. 64 d J.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz,

erstattet, Namens der in der ersten dießjährigen Sitzung (§. 12) gewählten Commission,

Vortrag über die Differenz zwischen den Fürstlich-Reussischen Häusern jüngerer Linie, dem

Hause Reuß=Schleiz, eines Theils, und den Häusern Reuß-Lobenstein und Reuß-Ebers

dorf, andern Theils, wegen des unter ihnen statt findenden Verhältnisses zu Vertheilung

der Bundesleistungen.

Der eigentliche Differenzpunct wird dahin angegeben:

das Haus Schleiz wolle den auf der Volkszahl eines jeden Bundesstaates beruhen

den Maaßstab der Bundesmatrikel zum Grunde gelegt wissen, hauptsächlich darum, weil

mit den Reichs- und Kreislasten auch der Maaßstab zu deren Vertheilung erloschen und

die Bundesmatrikel für alle Bundesglieder verbindlich sey;

die Häuser Lobenstein und Ebersdorf aber behaupteten den hausgesetzlichen Maaßstab,

wonach vorhin die Reichs- und Kreislasten vertheilt worden seyen, weil die jüngere Linie

im Bunde eine Gesammtheit constituire, mithin die Bundesmatrikel nur den Maaßstab für

die Leistungen dieser Gesammtheit gegen den Bund abgebe, während das Beitragsverhält

niß der einzelnen Häuser unter sich durch Hausverträge normirt sey; dieser hausgesetzliche

Maaßstab zur Subrepartition gründe sich auf ein Gemeinschafsverhältniß der gesammten

jüngern Linie, habe sich nicht bloß auf die Reichs- und Kreislasten, sondern auch auf andere

gemeinsame Lasten erstreckt und sey daher weder durch die Auflösung des Reichs noch

auch nachher erloschen.

Der Commissionsvortrag enthält in einer gedrängten Zusammenstellung dessen, worauf

es zur Uebersicht und Beurtheilung der Sache, aus dem Standpuncte der hohen Bundes

versammlung betrachtet, vorzüglich ankommt:

I. die Erörterung des Verhältnisses des Fürstlich-Reussischen Gesammthauses im Deut

schen Reiche und nach welchem hausgesetzlichen Maaßstabe die Reichs- und Kreislasten unter

die einzelnen Reussischen Häuser vertheilt wurden, mit Bemerkung der Ansichten der Be

theiligten über die Frage: ob jener Maaßstab durch die Auflösung des Reichs erloschen

sey? ferner

II. die Erörterung des Verhältnisses des Fürstlich-Reussischen Gesammthauses von

Auflösung des Deutschen Reichs an, bis zu der Gründung des Deutschen Bundes, und

wie damals die auf föderativen Verbindlichkeiten beruhenden Leistungen unter die einzelnen

Reussischen Häuser vertheilt wurden, mit Bemerkung der Ansichten der Betheiligten über

die Frage: ob der vorige hausgesetzliche Maaßstab hierbei als erloschen betrachtet worden sey?

III. die Darstellung des Verhältnisses des Fürstlich-Reussischen Gesammthauses im

Deutschen Bunde und was im Letztern über die Bundesleistungen und deren Vertheilung

festgesetzt sey, mit Bemerkung der Ansichten der betheiligten Reussischen Häuser über die

Frage: in wie fern die jüngere Linie Reuß im Bunde eine Gesammtheit constituire und

daher die Bundesmatrikel nur den Maaßstab der Leistung dieser Gesammtheit gegen den

Bund abgebe, während das Beitragsverhältniß der einzelnen Häuser unter sich durch Haus

verträge normirt werde?

IV. die Aeusserungen der betheiligten Fürstlich-Reussischen Häuser über den hausge

setzlichen Repartitionsmaaßstab, in geschichtlicher, rechtlicher und statistischer Beziehung;

V. die Anträge der betheiligten Fürstlich-Reussischen Häuser an die hohe Bundesver

sammlung, wonach

1) das Haus Schleiz bittet:

in dem geeigneten Wege zu bewirken, daß von saͤmmtlichen Haͤusern der Füͤrstlich

Reussischen jüngern Linie den übernommenen Verpflichtungen in der mehrerwähnten

Beziehung allenthalben gleichmäsig, nach dem bundesgesetzlichen Maaßstabe der Be

völkerung, Genuge geschehe, auch

— zu Vorbeugung aller künftigen Mißverständnisse, und damit nicht nur ein jeder

der betheiligten Staaten, sondern auch der Bund genau wisse, in welcher Maaße

die verschiedenen Bundeslande der drei Fürstlichen Häuser der jüngern Reussischen

Linie ihre matrikularmäsigen Verbindlichkeiten zu erfüllen haben — zu verfügen, daß

die Seelenzahl jedes einzelnen dieser drei Fürstlichen Häuser in die neu zu errich

tende Matrikel besonders eingetragen und somit der Maaßstab der erwähnten Lei

stungen ausdrücklich ausgesprochen werde.

2) die Häuser Lobenstein und Ebersdorf aber:

daß von Seiten der hohen Bundesversammlung ausgesprochen werde:

die Verpflichtung des Hauses Schleiz, wie die Häuser Lobenstein und Ebersdorf

sie behaupteten, gehe vor der Hand überwiegend hervor, und da Letztere zu Stellung

der Mannschaft des Contingents nach der Volkszahl sich eventuell erboten hätten,

so werde von dem Hause Schleiz erwartet, daß selbiges ihnen die zum Unterhalte

der erhöhten Mannschaftszahl erforderlichen Mittel in Gemäßheit der Hausverfas

sung gewähren werde. Im Uebrigen verlange der Bund, daß das Haus Schleiz

die Differenz mittelst des in der Reussischen Hausverfassung begründeten Verfah

rens zur Erledigung bringe, und wenn eine gütliche Vereinigung nicht zu Stande

komme, Klage anstelle. Die Bundesversammlung könne bei bestehenden Hausver

trägen, welche durch die Bundesverfassung garantirt erschienen, und die Mittel

zu gütlicher oder rechtlicher Ausgleichung darböten, nur dann einschreiten, wenn die

Entscheidung der Differenz durch die Familienausträge nicht zu erwarten sey, und

in der vorliegenden Sache erst dann, wenn das Haus Schleiz künftig aus dieser

Ursache direct und aus Gründen darauf antrage.

Endlich enthält dieser Vortrag

VI. das Gutachten der Commission.

Um den Grund und die Grenze der Competenz der hohen Bundesversammlung in

dieser Sache zu bezeichnen, wird bemerkt, daß die vorliegende Differenz zwischen den drei

Fürstlichen Häusern der jüngern Linie Reuß sich keineswegs -- wie die Häuser Lobenstein

und Ebersdorf annähmen — nur auf Gegenstände des innern Reussischen Staatsrechts be

schränkten, sondern daß vielmehr die hierbei zu entscheidenden Fragen zum Theile die Ver

fassung des Deutschen Bundes und nur zum Theile die Rechtsverhältnisse obiger drei Häu

ser unter sich beträfen.

Ueber erstere habe, der Wiener Schlußacte gemaͤß, die hohe Bundesversammlung zu

entscheiden, da, nach Art. 4 dieser Acte, der Gesammtheit der Bundesglieder die Befugniß

der Entwickelung und Ausbildung der Bundesacte zustehe, in so fern die Erfüllung der

darin aufgestellten Zwecke solche nothwendig mache; da, nach Art. 7, die Bundesversamm

lung, aus den Bevollmächtigten sämmtlicher Bundesglieder gebildet, den Bund in seiner

Gesammtheit vorstelle, und das beständige verfassungsmäsige Organ seines Willens und

Handelns sey; da, nach Art. 17, selbige berufen sey, zur Aufrechthaltung des wahren Sinnes

der Bundesacte, die darin enthaltenen Bestimmungen, wenn über deren Auslegung Zweifel

entstehen sollten, dem Bundeszwecke gemäß zu erklären, und in allen vorkommenden Fällen

den Vorschriften dieser Urkunde ihre richtige Anwendung zu sichern, und da, nach Art. 31

die Bundesversammlung das Recht und die Verbindlichkeit habe, für die Vollziehung der

Bundesacte und der übrigen Grundgesetze des Bundes und der von ihr in Gemäßheit ihrer

Competenz gefaßten Beschlüsse zu sorgen, auch zu diesem Ende, nach Erschöpfung aller

andern bundesverfassungsmäsigen Mittel, die erforderlichen Executionsmaaßregeln in Anwen

dung zu bringen.

In Rücksicht der letztern Fragen, welche die Rechtsverhältnisse der streitenden Häuser

unter sich beträfen, könne die hohe Bundesversammlung, nach Art. 21 der Wiener Schluß

acte, nur als vermittelnde Behörde einwirken; sie seyen Gegenstand der richterlichen Erörterung

und Entscheidung.

Nach dieser Erörterung gieng die Commission zur Beurtheilung der einzelnen Fragen

über, und sprach sich dahin aus, daß die Fragen über das aus den Hausverträgen abgelei

tete Gemeinschaftsverhältniß, dessen Fortbestand und Wirksamkeit die Verfassung des Deut

schen Bundes nicht betreffen, daher ausser der Competenz der Bundesversammlung liegen

daß aber desto wesentlicher die Frage:

in wie fern die aus drei souverainen Fürstlichen Häusern bestehende jüngere Reussische

Linie im Deutschen Bunde eine Gesammtheit constituire?

in die Bundesverfassung einschlage und sowohl geschichtlich als rechtlich beleuchtet werden

müsse.

Der Deutsche Bund, von souverainen Regierungen ausser der Gewalt und Gefahr

geschlossen, begründe nicht eine Wiederherstellung des aufgelösten Deutschen Reichs, nicht

eine modificirte Fortsetzung des Rheinbundes, sondern ein völlig neues Staatenverhältniß-

ein jus novum. Von dem, was in Beziehung auf die Reichsverfassung bestanden, sey nichts

auf den Bund übergegangen, was er nicht ausdrücklich in sich aufgenommen habe. Die

Bundesacte bezeichne gleich im 1. Artikel die souverainen Fürsten und freien Städte

Deutschlands als die Mitglieder des Bundes, also die Fürsten als Individuen, nicht

Fuͤrstliche Corporationen.

Die Bundesacte sey von sämmtlichen Fürsten Reuß, in einer gemeinschaftlich ausge

stellten Urkunde, ratificirt worden; in dieser komme nichts von einem besondern Gemein

schaftsverhältnisse, von einer Scheidung der beiden Linien, als Corporationen im Bunde, vor.

Die Ratificationsurkunde spreche die unbedingte Acceptation jenes vom Bunde den Fürsten

Reuß eingeräumten Verhältnisses aus. Nach der Ueberzeugung der Commission

habe der

Bund eine Gemeinschaft der Fürstlich-Reussischen Häuser in dem Verhältnisse

zu ihm,

nach Art. 4 und 6 der Bundesacte, nur in Bezug auf die Stimmführung in der Bundes

versammlung festgesetzt und anerkannt.

Ob in welcher Maaße die Fürstlichen Häuser jüngerer Linie nach ihren Hausver

trägen in Gemeinschaftsverhältnissen unter sich gestanden hätten, oder noch ständen, berühre

den Bund, als Dritten, nicht; sie hätten sich, bei ihrem Eintritt in den Bund, in Bezie

hung auf jene Verhältnisse, nichts bedungen, oder vorbehalten, und ihr Vertrag mit dem

Bunde sey neuer, als jene Hausverträge.

Die Frage:

ob der Maaßstab der Bundesmatrikel nur die Bundesleistungen der Fürstlich-Reu

ßischen jüngern Linie, als Gesammtheit im Bunde, oder die Leistungen eines jeden

der drei Häuser dieser Linie normire?

beantworte sich nun von selbst; denn da der Bund die Fürstlich-Reussischen Häuser

nur in Bezug auf die Stimmführung in der Bundesversammlung als eine Gesammtheit

betrachte, so gewährten sie auch nur diejenigen Bundesleistungen, welche nach den Stimmen

vertheilt seyen, nämlich die Beiträge zu der Canzleicasse, als Gesammtheit; alle übrigen

Leistungen aber als Singuli, nach dem für sämmtliche Bundesglieder angenommenen Maaß

stabe der Bundesmatrikel.

Der Umstand, daß die Fürstlich-Reussische jüngere Linie nur collectiv und mit dem

Gesammtbetrage der Volkszahl ihrer Lande in die provisorische Bundesmatrikel eingetragen

sey, relevire hier nichts. Der Grund der Matrikel sey nicht gewesen, die Bundesacte zu

emendiren und die Stellung der Bundesglieder im Bunde zu ändern, sondern nur einen

Maaßstab für die Bundesleistungen festzustellen. Die Fürstliche jüngere Linie habe zu diesem

Zwecke die Volkszahl ihrer Lande nur nach dem Gesammtbetrage angegeben, und es habe

um so weniger ein Bedenken seyn können, diese Angabe anzunehmen, da damals die Haus

verträge, auf welche man jetzt einen Verfassungszweifel gründen wolle, weder der hohen

Bundesversammlung bekannt gewesen, noch von dieser Fuͤrstlichen Linie erwaͤhnt worden seyen.

Die Frage:

ob der durch Hausverträge zwischen den Fürstlichen Häusern der jüngern Linie

Reuß begründete Repartitionsfuß, wenn er schon gegen den Bund, als Dritten

keine Gültigkeit habe, nicht gleichwohl unter diesen Häusern noch als gültig zu be

trachten sey?

betreffe die Bundesverfassung nicht, wohl aber die fernere Frage:

ob der Bund geschehen lassen muͤsse, daß die Fuͤrstlich-Reussischen Haͤuser juͤngerer

Linie ihre Bundesleistungen nach einem andern Maaßstabe, als dem der Bundes

matrikel bewirkten, wenn entweder die Häuser Lobenstein und Ebersdorf gegen das

Haus Schleiz rechtlich ausführen sollten, daß der frühere hausgesetzliche Reparti

tionsfuß unter ihnen noch bestehe, odet wenn diese drei Haͤuser-- wohin die Absicht

der beiden ersteren zu gehen scheine -- sich über einen sonstigen Fuß vereinigten?

Nach Ansicht der Commission, könne zwischen einzelnen Bundesgliedern über die auf

allerseitigem Vertrage beruhende Vertheilung der Bundesleistungen eine, von der Bundes

matrikel abweichende, danernde Bestimmung, ohne ausdrückliche Zustimmung des Bundes

weder durch Rechtsstreit, noch durch Vertrag getroffen werden, und diese Meinung skütze

sich auf rechtliche, politische und statistische Gründe, welche die Commission näher ent

wickelte.

Dieselbe geht hiernaͤchst zur Eroͤrterung der Frage üͤber:

ob in die definitive Bundesmatrikel der Matrikularanschlag eines jeden der Fürstlich

Reussischen Häuser jüngerer Linie besonders eingetragen werden solle, oder, wie in

der bisherigen provisorischen Matrikel geschehen sey, nur der Ansatz dieser Häuser

zusammen nach dem Totalbetrage?

Die Commission hält dafür, wenn ausgesprochen sey, daß jedes der drei Häuser die

nach dem Maaßstabe der Bundesmatrikel vertheilten Leistungen diesem gemäß zu gewähren

habe, auch kein Grund mehr vorhanden sey, welcher einen Widerspruch gegen den indivi

duellen Eintrag obiger Häuser in die Matrikel motiviren könnte; es erscheine vielmehr an

gemessen, daß in dieser Staatsurkunde, welche den Leistungen für den Bund zur Basis

diene, alle Bundesglieder einzeln eingetragen würden, damit der Bund wisse, was er von

Jedem zu fordern, und jedes Bundesglied, was es zu leisten habe.

Endlich berührt die Commission die Frage:

wie dirjenigen zwischen den Fürstlich-Reussischen Häusern jüngerer Linie streitigen

Puncte, welche nicht in die Bundesverfassung einschlügen, zu deren Entscheidung

also die hohe Bundesversammlung nicht berufen sey, und die hieraus etwa abzulei

tenden Entschädigungsansprüche zu erledigen seyen?

Hier würden an sich die Art. 11 der Bundesacte und 21 der Schlußacte eintreten;

indessen müsse die Commission Anstand nehmen, auf Anwendung der darin vorgezeichneten

Maaßregeln anzutragen, weil die unter den sämmtlichen Fürstlich-Reussischen Häusern be

stehende Erb- und Geschlechts=Vereinigung vom 10. November 1668, §. 71, für alle Strei

tigkeiten unter Gliedern dieser Häuser eine Austrägalinstanz zu Güte und Recht festgesetzt

habe, deren Entscheidung die Betheiligten sich zu fügen verbunden seyen, die Wiener Schluß

acte aber Artikel 24 dergleichen Familien- und Vertrags-Austräge aufrecht erhalten wissen

wolle.

Die Commission glaubt daher, daß die hohe Bundesversammlung in dem vorliegenden

Falle nicht befugt sey, einen Vermittlungsversuch zu machen, sondern es lediglich dabei

bewenden lassen müsse, den streitenden Theilen die Ausführung ihrer Gerechtsame in der

durch obigen Hausvertrag festgesetzten Maaße anheim zu geben.

Von diesen Ansichten geleitet, gab hiernächst die Commission ihren Antrag ab, wel

chen sofort Präsidium in Umfrage stellte.

Oesterreich, Preussen, Baiern, Königreich Sachsen, Hannover, Wür

temberg, Baden, Kurhessen, Großherzogthum Hessen, Dänemark, wegen

Holstein und Lauenburg, Niederlande, wegen des Großherzogthums Lux

emburg: stimmten der Commission vollkommen bei.

Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte finde

aus mehreren Gründen Bedenken, ohne vorgängige Instructionseinholung abzustimmen,

wolle jedoch, da bereits eine überwiegende Stimmenmehrheit vorhanden sey, und also auf

seine Erklärung auf keinen Fall mehr etwas ankommen könne, den Beschluß nicht aufhal

ten und sich jener begeben.

Ferner stimmten der Commission bei:

Braunschweig und Nassau, Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg

Strelitz.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Der Gesandte würde, gleich dem

Herrn Gesandten der Großherzoglich- und Herzoglich-Gächsischen Hauser, auf Instructions

einholung gestimmt haben; will jedoch, da sich eine uberwiegende Stimmenmehrheit bereits

ausgesprochen hat, den Beschluß nicht aufhalten.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe und

Waldeck. Der Herr Gesandte ausserte, daß er, abgesehen von den unter sich divergiren

den Ansichten der Betheiligten, für die Curie der Majorität beitrete.

Die freien Städte: stimmen nach dem Antrage der Commission.

Der Vortrag wurde diesem Protokolle unter Zahl 4 angefügt, und dessen Druck loco

dictaturae verabredet, in der Sache selbst aber nach dem Antrage der Commission

beschlossen:

1) daß der für alle höchste und hohe Glieder des Deutschen Bundes verbindliche

Maaßstab der Bundesmatrikel auch der Maaßstab der Bundesleistungen eines jeden der

Fürstlich=Reussischen Häuser jüngerer Linie sey;

2) daß mithin jedes dieser Fürstlichen Häuser das nach obigem Maaßstabe auf selbiges

kommende Bundescontingent vollständig zu stellen, auszurüsten, zu unterhalten und in der

durch die Kriegsverfassung des Deutschen Bundes bestimmten Maaße stets in Bereitschaft

zu halten habe;

3) daß die hohe Bundesversammlung- nach der in der Wiener Schlußacte, Art. 31,

ihr aufgelegten amtlichen Verpflichtung, für die Vollziehung der Bundesgesetze und der in

Gemäßheit ihrer Competenz von ihr gefaßten Beschlüsse zu sorgen und zu diesem Ende

nach Befinden, die erforderlichen Executionsmaaßregeln in Anwendung zu bringen-- von den

Fürstlichen Häusern Reuß-Lobenstein und Reuß-Ebersdorf binnen sechs Monaten eine An

zeige von der erfolgten völligen Herstellung und Ausrüstung des nach der Bundesmatrikel

von Ihnen bereit zu haltenden Bundescontingents erwarte

4) daß die hohe Bundesversammlung, auf den Grund der Bundesacte, Anstand nehmen

müsse, der Protestation der gedachten Häuser, wider die individuelle Eintragung der zu

der Fürstlichen jüngern Linie Reuß gehörigen höchsten Häuser in die eben unter der Arbeit

begriffene definitive Bundesmatrikel, die gewünschte Folge zu geben; und

5) daß den Fürstlichen Häusern jüngerer Linie Reuß anheim gestellt sey, die übrigen,

in der vorliegenden Differenz zur Sprache gekommenen, streitigen Puncte, welche nicht, wie

die oberwähnten, die Bundesverfassung, sondern die Rechtsverhältnisse dieser Häuser unter

sich betreffen, zu deren Entscheidung also die hohe Bundesversammlung nicht berufen ist,

auf dem durch die Erb- und Geschlechts-Vereinigung aller Fürstlich-Reussischen Häuser vom

10. November 1668, §. 71, vorgezeichneten hausgesetzlichen Wege gütlich oder rechtlich zu

beseitigen.

</p><p>§.68</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben

Num. 19, eingereicht am 16. d. M., von dem ehemal. Fürstlich-Saarbrückischen Ge

heimen Rath Eichberg zu Ottweiler, Erinnerungsgesuch auf seine unterm

6. Juni v. J. (Num. 61) übergebene Vorstellung, Pensionsrückstände

betreffend. Mit einer Berechnung.

einger. am 18. d. M., von Wendelin Nix und Consorten, zu Ehrenbreit

Num. 20

stein, Erinnerungsgesuch in Betreff ihrer Forderung wegen Lieferungen an

die Festung Ehrenbreitstein.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page134[66-67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page134[66-67].png  
- format: png  
  name: Page135[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page135[67].png  
- format: png  
  name: Page136[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page136[67].png  
- format: png  
  name: Page137[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page137[67].png  
- format: png  
  name: Page138[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page138[67].png  
- format: png  
  name: Page139[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page139[67].png  
- format: png  
  name: Page140[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page140[67].png  
- format: png  
  name: Page141[67].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page141[67].png  
- format: png  
  name: Page142[68].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/18-03-1824/Page142[68].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---