---  
schema: default  
title: 18-08-1825  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>zwei und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 18. August 1825.

In Gegenwart

Von Seiten der Großherzöglich- und Herzoglich-Sächsischen Häuser: des

Großherzöglich- und Herzoglich-Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;

Von Seiten Or a un schweigs und Naffau's: des Königlich-Hanndverischen Ge-

heimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Protok. d. d. Bundesvers. XVII. 80.

eiten von Mecklenburg-Schwerin und Medklenburg-Strelitz: es Groß-

glich-Mecklenburg-Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Penb;

zeiten Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich-Olben-

rgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

jenen von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe,

ppe und Walded: des Großherzoglich-hessischen Herrn Geheimen Raths, Frei-

rrn von Eeonhardi;

heiten der freien Städte, Lübec, Frankfurt, Bremen und Hamburg:

8 Herrn Syndicus Danz;

einer, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors,

reiherrn von Handel.Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich-Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Freiherrn von Münch-Bellinghausen;

Von Seiten Preussens: des Königlichen General-Postmeisters, Herrn von Nagler;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfeffel;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsraths, Frühern von 2 rott;

Von Seite. Badens: des Großherzoglichen Herrn Geheimen Raths, Freiherrn von

Plittersdorff

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von

Meyerfeld;

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Herrn Geheimen

Staatsraths und Kammerherrn, Freiherrn von Gruben;

Von Seiten Danemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich-Dänischen

Geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Euremburg: des

Königlich-Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Gränne;</p><p>§.90</p><p>verhältnisse des Hauses Schönburg im Deutschen Sunde betreffend.

(7. Sip. S. 2 v. 3. 1025.)

in der 7. dießjährigen Sitzung gewählte Commission erstattet Vortrag

ie Eingaben (Num. 40 v. 1818 und Num. 11 v. 1819) der Fürsten und Grafen,

von Schönburg, die Verhältnisse ihres Hauses im Deutschen Bunde betreffend.

der Vortrag wurde nebst seinen drei Nebenanlagen dem Protokolle unter Zahl 4 an-

und hierauf einhellig

besqlossen:

aß sämmtliche Gesandtschaften sich die Instructionen ihrer allerhöchsten, höchsten und

Regierungen darüber erbitten wollen,

welche Stellung, Vorzüge und Rechte dem Hause Schönburg im Deutschen Bunde

und durch denselben zu gewähren seyen?

ernächst innerhalb sechs Monaten darüber abstimmen zu können.</p><p>§.91</p><p>Forderungen an die ebemalige Reichsoperations-Casse.

126. Dip. § 141 v. 3. 1021)

der Kaiserlich-Königliche präsidirende Gesandte, Herr Freiherr von

ch-Dellinghausen, eröffnet, daß Seine Majestät der Kaiser, dem von der Bun-

sammlung gefaßten Beschlusse vom 10. Februar vorigen Jahres gemäß, den Hoffe-cretär Creußer zum Mitgliebe der für die Liquidation der Reichsoperations-Casse-Forde

rungen angeordneten Commission ernannt haben.

Der Königlich-Preussische Herr Gesandte zeigt an, daß der Königliche

Rechnungsrath Bierstädt von Seite Preussens zu dieser Commission ausersehen worden sey.

Der Königlich-Baierische Herr Gesandte: Seine Königliche Majestät von

Baiern haben dem im Bundebtagsbeschlusse vom 10. Februar vorigen Jahres in Betreff der

Forderungen an die ehemalige Reichsoperations-Casse (Prot. der 6. vorjähr. Sib. § 49) ge-

stellten Antrage auf Abordnung eines diesseitigen Rechnungsverständigen zur Bildung einer

Liquidations-Commission Allerhöchstihre Zustimmung zu ertheilen, und den bereits hier an-

wesenden Königlichen Oberrevisor Reich hierzu zu benennen geruht; wovon demnach die

Königliche Bundestagsgesandtschaft nunmehr zum Behufe der Einsetzung der beschlossenen

Liquidations-Commission Anzeige zu machen nicht unterläßt.

Präsidium. Da diese Commission unter den Augen des in dieser Angelegenheit

aufgestellten Bundestags-Aubschusses zu arbeiten hat, so wird es angemessen seyn, dieselbe

erst nach Wiedereröffnung der Sitzungen zusammentreten zu lassen; übrigens könnte den be-

treffenden hohen Regierungen überlassen werden, die nöthigen Gelovorschüsse zur Bestrei-

tung der Reiselosten und Diaten dieser Commissionsglieder seiner Zeit aus der Bundesma-

trikular-Casse zu erlangen.

Hierauf wurde einhellig

besalossen:

daß die Regierungen von Oesterreich, Preussen und Baiern ersucht werden, die

genannten Commissarien bis zum 1. Februar künftigen Jahres hierher abzusenden, damit die

Commission zur Prüfung der Forderungen an die vormalige Reichsoperations-Casse in

Wirksamkeit gejetzt werde; übrigens wäre die Bundesmatrikular-Casse zu ermächtigen, den

Commissionsmitgliedern, auf Verlangen der betreffenden Regierungen und gegen Verrechnung

die angemessenen Gelovorschüsse zur Bestreitung der Reiselosten und Diaten, unter Vorbe-

halt der Bestimmung des Diätensatzes, zu verabfolgen.</p><p>§.92</p><p>Uebereinkunft zwischen Seiner Durchlaucht dem Herzoge von Oldenburg

mit dem Herrn Grafen von Bentind, über die staatsrechtlichen Ver-

hälinisse der Herrschaft Kniphausen, und Garantie derselben von

Seiten des durchlauchtigsten Deutschen Sundes.

Der Herzoglich-Holstein-Oldenburgische, Anhalt- u. Fürstlich-Schwarz

burgische Gesandte, Herr von Both, für Oldenburg: Seine Herzögliche Durch-in Olbenburg baben die Gefandtschaft beauftragt, dieser hohen Versammlung hierneben

übter Abschrift eine zu Berlin am 8. Juni dieses Jahres, wegen der staatsrecht

Verhältnisse der Herrschaft Kniphausen, mit dem Grafen von Bentind, unter Ver-

der Höfe von Wien, St. Petersburg und Berlin, abgeschlossene und demnächst

de Vereinbarung mitzutheilen.

ranlassung und Zweck derselben gehen aus dem Eingange der Uebereinkunft hervor.

IX ist Folgendes verabredet:

Der Deutsche Bund ist um Uebernahme der Garantie dieses Abkommens mit der

Wirkung zu ersuchen, daß er auf die genaue und vollständige Erfüllung der in

demselben enthaltenen Bestimmungen achten, und insbesondere darauf halten wolle,

daß die zwischen Sr. Durchlaucht dem Herzoge von Oldenburg und dem Herrn Grafen

entstehenden Streitigkeiten auf dem durch das gegenwärtige Abkommen vereinbarten

Bege zur Entscheidung gebracht und die erfolgten Erkenntnisse auch pünctlich voll-

zogen werden. Zu dem Ende steht dem Herrn Besitzer der Herrschaft der Recurs

an die Bundesversammlung in allen vorkommenden Fällen offen-

Folge dieser Bestimmung haben nun Seine Herzogliche Durchlaucht die Gesandt-

ngewiesen, zu dem Zweck, wie er im Art. X angegeben, die Garantie des durchlauch

Deutschen Bundes nachzusuchen, an deren geneigter Gewährung Seine Durchlaucht

weniger zweifeln zu dürfen glauben, als durch die Uebereinkunft eine Eücke in Ver-

in, die dem Deutschen Bunde nicht gleichgültig seyn können, ergänzt worden.

esterreich. Da der Deutsche Bund in seiner Eigenschaft als Europäische Macht

bestreitbare Recht hat, die Uebernahme von Garantien zu beschliessen, so nehmen

aiserlich-Königliche Majestät nicht nur keinen Anstand, Sich für den von Sr. Her-

n Durchlaucht an den Bundestag gebrachten, eben vorgetragenen Wunsch mit leb

Interesse zu erklären, sondern Allerhöchstdieselben rechnen es Sich zur angenehmen

dieses durch Vermittelung Ihrer Russisch-Kaiserlichen und Königlich-Preussischen

tten, unter dem Beitritte Oesterreichs zu Stande gebrachte Abkommen der Bundes

mlung zur Uebernahme dessen Garantie um so angelegentlicher zu empfehlen, als

Deutschen Bunde nur erwünscht seyn kann, daß an die Stelle des bisher völlig

mmten und streitigen Verhältnisses der Herrschaft Kniphausen nunmehr ein sicherer,

meinsamen Interesse zusagender Rechtszustand treten werde, und als endlich die Si-

mlichkeit des Falles gegen anderweite Consequenz Bürgschaft leistet.

treussen. Seine Königliche Majestät von Preussen, mein allergnädigster Herr,

n als Bundesglieo Allerhöchstihre völlige Zustimmung zu der bei dem durchlauchtigsten Deutschen Bunde nachgesuchten Uebernahme der Garantie des vorliegenden Abtom-

mens, dessen Zweck und Sinn aus folgenden Eingangsworten desselben so klar und befrie-

bigend hervorgeht:

Nachdem in Folge der mit dem Tilsiter Frieden eingetretenen politischen Ereignisse

die Herrschaft Kniphausen mit der Erbherrschaft Jever in einem gemeinschaftlichen

Verwaltungsbezirk unter einem und demselben Gouvernement vereinigt und in die-

ser Vereinigung auch vorgefunden worden, als Sr. Majestät der Kaiser von Ruß-

land im Jahre 1813 von Zwer wieder Besitz nahmen, demnächst Ihre Kaiserliche

Majestät diese von Allerhöchstvenenselben wieder erworbene Erbherrschaft an Se.

Durchlaucht den Herzog von Olbenburg übertragen, ohne daß weder gleichzeitig

von Seiten der verbündeten Mächte, noch auch späterhin auf dem Wiener Congresse

über Kniphausen etwas festgesetzt wurde, aus dieser Unbestimmtheit aber mancherlei

Irrungen entstanden und daher auf den Wunsch der zum Congresse in Rachen im

Jahre 1818 vereinigt gewesenen Cabinete Rußland und Preussen sich haben bereit

finden lassen, eine Uebereinkunft zwischen Sr. Durchlaucht dem Herzoge von Olben-

burg und dem Grafen von Bentinck als Besitzer der Herrschaft Kniphausen zu ver-

mitteln, wodurch die Verhältnisse der letztern näher bestimmt und dabei von der

einen Seite das Interesse Sr. Herzoglichen Durchlaucht besonders in Beziehung

auf stattfindende Successionsverhältnisse und auf die Tage der die Herrschaft Knig-

hausen landwärts umgebenden Erbherrschaft Jever, und von der andern Seite die

Wünsche des Herrn Grafen, den Schuß des Deutschen Bundes, wie früherhin

des deutschen Reichs zu geniessen, berücksichtigt worden; so ist in Folge der unter

solcher Vermittelung jener Hofe und des zu ihnen auf ihre besondere Einladung hin.

zugetretenen Kaiserlich-Oesterreichischen Hofes statt gefundenen Verhandlungen u. 11.

Mein allergnädigster Herr hat — in Erwägung des Wunsches Sr. Durchlaucht des Her-

zogs von Olbenburg, daß es den dreien Mächten, unter deren Vermittelung dasselbe zu

Stande gekommen, gefallen möge, dazu beizutragen, daß solches auch im Verhältnisse zum

Bunde ins Leben trete — mich anzuweisen geruht, in Uebereinstimmung mit der verehrlichen

Prasidialgesandtschaft Sr. Majestät des Kaisers von Oesterreich, dieser hohen Versammlung

als dem Organe des Bundes, die Berücksichtigung des Antrags Sr. gedachten Durchlaucht

und die baldgefällige Beschlußnahme darüber angelegentlich anzuempfehlen.

Daiern. Die Gesandtschaft ist ermächtigt, dem Antrage auf Garantie der vorge

legten Uebereinkunft beizustimmen.

Königreich Sachsen: ist noch ohne Instruction über diesen Gegenstand.innover. Da in diesem Vertrage nichts enthalten ist, was den Rechten Dritter

ig seyn könnte, vielmehr durch solchen Mißhelligkeiten ausgeglichen werden, deren

Beilegung für beide Theile schon längst wünschenswerth seyn mußte; so haben Ihre

he Majestät kein Bedenken, dem Antrage auf Uebernahme der, Garantie beizu-

urtemberg: noch ohne Instruction.

aden. Da weder in der Wiener Congreß- noch in der Bundes-Acte über die Heir-

niphausen irgend eine Bestimmung enthalten, somit hinsichtlich derselben ein ganz

und individuelles, mit keinem der bereits bestehenden irgend zusammenhängendes

nliches Rechtsverhältniß vorhanden ist; so nehmen Sr. Königliche Hoheit der Groß-

einen Anstand, für die vorliegende, zwischen Sr. Durchlaucht dem Herzoge von Ob

und dem Herrn Grafen von Bentinck unter dem 8. Junius d. J. über die künftige

Stellung der Herrschaft Knipbausen und ihres Inhabers, des Grafen von Bentinck,

18 Herzogthum Oldenburg getroffene Uebereinkunft die bei dem Deutschen Bunde

chte Garantie, Ihres Orts und in Höchstihrer Eigenschaft als Mitglicb des Deut-

undes, zu übernehmen.

irhessen: tritt dieser Abstimmung der Großherzoglich-Badischen Gesandtschaft und

Präsidialantrage, nach erhaltener Instruction, hierdurch bei.

roßberzogthum Hessen. Indem die Gesandtschaft sich den den Kaiserlich-

ichischen, Königlich-Hanndverischen und Großherzoglich-Badischen Abstimmungen

unde liegenden Motiven und Rücksichten anschließt, nimmt sie, erhaltener Instruction

keinen Anstand, für die Gewährung der angetragenen Garantie zu stimmen.

anemark, wegen Holstein und Tauenburg: wie Oesterreich.

iederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Die Gesandt-

efindet sich zwar noch ohne Instruction, will aber, wenn heute hierüber der Be-

efaßt werden sollte, denselben nicht aufhalten.

ropherzöglich- und Herzoglich-Sächsische Häuser: für die Uebernah

Garantie.

raunschweig und Rassau: wie Euremburg.

ealenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelik. Die Gesandtschaft

nicht instruirt; sie will indessen den Beschluß nicht aufhalten.

ldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Der Gesandte stimmt für die Curie

ernahme der Garantie des von Seiner Durchlaucht dem Herzoge von Olven-burg mit dem Grafen von Bentinck, wegen der Verhältnisse von Kniphausen, geschlossenen

Abkommens.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Eippe und

Waldeck. Die Gesandtschaft ist noch nicht von sämmtlichen hohen Curientheilhabern über

die nachgesuchte Garantie mit Instruction versehen, will jedoch einen Beschluß nicht auf-

halten.

Die freien Städte: für die Uebernahme der Garantie.

Präsidium. Die Mehrheit habe sich für den Antrag auf Uebernahme der Ga-

rantie von Seiten des durchlauchtigsten Deutschen Bundes der zwischen Seiner Durch-

laucht dem Herzoge von Oldenburg und dem Herrn Grafen von Bentinck über die staats-

rechtlichen Verhältnisse der Herrschaft Kniphausen unterm 8. Juni dieses Jahres abgeschlos-

senen Uebereinkunft ausgesprochen; dagegen seyen andere Gesandtschaften noch mit ihren

Abstimmungen aus Mangel an Instructionen im Rückstande; Präsidium glaube demnach

die förmliche Schlußziehung bis zur Einlangung jener Abstimmungen, und somit bis

nach den dießjährigen Ferien aussetzen zu müssen, in so fern nicht etwa Seine Herzogliche

Durchlaucht noch vor Vertagung der Bundesversammlung die Ziehung des Beschlusses

wünschen sollten.

Der Herzoglich-Oldenburgische Herr Gesandte eröffnete: daß er Namens

seines höchsten Hofes die bereits vernommenen Zustimmungen zu seinem Antrage dankbar

anerkenne, und daß, so angenehm es ihm gewesen seyn würde, wenn schon heute darüber

ein Beschluß gefaßt worden wäre, er dennoch die freie Aeusserung hierüber von Seiten dei

noch damit zurückstehenden Gesandtschaften zu sehr ehre, um solche nicht noch abwarten zu

wollen, und in dieser Rücksicht gegen die Aussetzung des Beschlusses nichts zu erinnern

finde.

Die in der Herzoglich-Oldenburgischen Erklärung erwähnte Vereinbarung vom 8. Juni

d. J., ist diesem Protokolle unter Ziffer 5 angefügt.</p><p>§.93</p><p>Befoldungs und Pensions-Rücstände der zum vormaligen Reichskammer

gerichte gehörenden Personen betreffend.

(7. Sit. § 2d. 3

Die Commission für die reichskammergerichtlichen Angelegenheitet

erstattet folgenden Vortrag über die Besoldungs- und Penstons-Rückstände der zum ehema

ligen Kaiserlichen und Reichskammergerichte gehörenden Indiviouen:1. Die Tage dieser Angelegenheit ist in dem in ver 25. Sihung des Jahres 1822,

erstatteten Commissionsberichte dargelegt.

ie Commission ist darauf in der 25. Sitzung vom 18. December 1823 beauftragt,

Grund der Abstimmungen weitere Vorschläge zur endlichen Erledigung dieser Sache

iese Abstimmungen ergeben, daß die verschiedenen Vorschläge ver Commission nur

nigen Regierungen gebilligt sind, und daß also auf dieser Grundlage die Erledigung

Sache nicht zu erreichen ist.

2. Dagegen ist von den mehrsten Regierungen die Verwendung der restirenden

rzieler als das der Erreichung des Endzwecks angemessenste Mittel betrachtet.

3 ist zwar bisher nicht nur keine dieser Forderungen von den verschiebenen Regie-

ganz oder zum Theil ausbezahlt, sondern auch keine verselben ganz oder zum Theil

ich von den Kronen Baiern und Würtemberg ist in Ansehung der in deren Dienste

en Reichskammergerichts-Assessoren keine Bewilligung in Hinsicht debjenigen erfolgt,

nselben weniger wirklich bezahlt, als an Kammerzielern abgezogen ist.

er Versuch zur Zahlung der Restanten darf inzwischen nicht aufgegeben werden.

ist derselbe von den mehrsten Regierungen verlangt, theils wird, so lange kein an-

lusweg für die Befriedigung getroffen ist, die Aufgabe der restirenden Zieler nicht

eeinträchtigung verjenigen statt finden können, die ein Recht auf solche haben.

3. Aus diesen Gründen dürfte die Commission von der hohen Sundesversamm-

u ermächtigen seyn, den Gesandten der mit Rückständen aufgeführten Höfe ven

derselben anzuzeigen, und deren Erklärung darüber zu erbitten, um einen letzten

zu machen, die Berichtigung derselben ganz oder theilweise zu erlangen.

ieser Beschluß, den die Mehrheit der Abstimmungen begründet, dürfte keinem Zwei-

erliegen.

u dem Endzwecke der Ausführung desselben dürfte es angemessen seyn, durch die Bundes-

Direction die Auszüge aus den Büchern und die daraus hervorgehenden einzelnen

enverzeichnisse ausfertigen, solche aber durch die Commission an die betreffenden

tschaften gelangen zu lassen, welche sich von diesen die Erklärung in der Zeit von

8 drei Monaten zu erbitten haben würde.

aß denjenigen, welche ein Recht auf diese Restanten haben, der Weg Rechtens offen

um bei den Landesgerichten ihre Ansprüche geluend zu machen, ist übrigens ausser4. Von Seiner Majestät dem Könige der Niederlande ist erklärt, 1000 Fl. aus.

zahlen lassen zu wollen, wenn die übrigen Staaten eine gleiche Geneigtheit aussprechen,

und die Sache auf diese Weise definitiv erledigt werden kann.

Seine Herzogliche Durchlaucht der Herzog von Oldenburg haben, ungeachtet für Höchst.

dieselben keine Rückstandsforderung statt findet, sich erklärt, Ihre Beiträge zu einer allge-

meinen matrikularmäsigen Ausschreibung von 50,000 Fl. entrichten zu wollen, wenn auf

diese Weise diese Angelegenheit völlig erledigt wird.

Unter gleicher Voraussetzung hält sich, zufolge einer in der Commission geschehenen

Aeusserung, die Königlich-Großbritannisch-Hanndverische und die Herzoglich-Braunschwei-

gische Gesandtschaft ermächtigt, die Beiträge zu einer allgemeinen matrikularmnäsigen Aus-

schreibung von 50,000 Fl., für Hannover von 2163 Fl. 48 Kr. und für Braunschweig von

347 Fl. 26 Kr. zuzusichern.

Wenn die Verhandlung der Commission über die Restanten auch kein dem Endzwecke

entsprechendes Resultat herbeiführen sollte; so könnte solche doch vielleicht mehrere Regie-

rungen zu ähnlichen, und vielleicht zu unbedingten, mit ihren Rückständen in angemessenem

Verhältnisse stehenden, Bewilligungen veranlassen.

Denn es ist die Aeusserung des Commissionsgutachtens nicht bestritten, daß dieser

Gegenstand die Gefühle der Gerechtigkeit, der Billigkeit und der Großmuth in Anspruch

nimmt.

S. S. Fe weit aussehender die vollständige Erreichung des Endzwecks auf diesen

Wegen noch erscheint, desto günstiger sind die seit dem letzten Commissionsberichte einge-

tretenen Umstände, um wenigstens einen Theil der rückständigen Besoldungen gleich zu

berichtigen.

1.) Nach dem Ablaufe der über die alten Reichskammergerichts-Depositen erlassenen

Evictalladung, und nachdem keine Ansprüche gemeldet, ist nämlich ein Praeclusivum dar-

über erlassen.

Das aus diesen Depositen originirende und von der Königlich-Würtembergischen Re-

gierung mit den Zinsen zurückgezahlte Capital beträgt

21,361 Fl. 58 Rr.

und befindet sich seit dem 10. März 1825 in der Bundescanzlei-Casse.

(Protokoll der 6. Sizung vom 10. März 1825, §. 21.)

Dieses Capital ist also disponibel, und man hat immer die Absicht gehabt, dasselbe

zu der Berichtigung der Rückstände zu verwenden.

Die reichskammergerichtliche, seit dem 16. Februar 1818 hieber gebrachte Casse hat

inschlusse der bis zum 1. Julius 1817 in dieselbe geflossenen Rückstandszinsen der

spitalien die Summe von

5538 Fl. 23 ½ Rr.

zenn von dieser Summe, um wenigstens nicht ganz ohne einigen Gelovorrath zu

für unvorherzusehende Ausgaben die zurückzubehaltende Summe von

2000 Fl. Rr.

gen wird; so bleiben von diesem Cassenbestande disponibel

3538 Fl. 23/. K1.

in allem kann also sogleich die Summe von

24,000 Fl. 21½ Rr.

erichtigung der Rückstände verwandt werden.

6. Die besoldeten Mitglieder des Kammergerichts, und die Boten, die auch aus

ustentationscasse einen Gehalt bezogen, haben die ersten Ansprüche auf Befriedigung,

en die Kammerzieler zur Sustentation angewiesen sind.

ihre Forderungen betragen

27,795 Fl. 47 Kr.

die auch besoldeten Boten haben circa 6,900 Fl. — Kr. zu fordern.

diese erste Classe der Rückstände beträgt also in allem

34,695 Fl. 47 Kr.

die Commission schlägt vor,

die Hälfte der Rückstände dieser ersten und privilegirtesten Classe mit 17,347 Fl.

kr. von der im vorigen 5. erwähnten disponiblen, im Ganzen

24,000 Fl. 21 ½/ Rr.

enden Summe zu berichtigen.

zon der zweiten, dritten und vierten Classe der Rückstände, indem zufolge der Anzeige

rrn Grafen von Reigersberg an die Bundesversammlung, dessen Forderung hier aus-

kann wegen fehlenden Fonds noch zur Zeit nur auf die zweite und dritte Classe,

ider! nur auf eine sehr unvollständige Weise, Rücksicht genommen werden.

Diese beiden Classen bestehen, zufolge des Commissionsberichts vom Jahre 1822, aus

ükständigen Besoldung des noch lebenden Canzleipersonals, und aus der rückständigen

lung verstorbener Canzleipersonen.

Unter diesen Canzleipersonen und deren Erben sollen sich mehrere befinden, die in

üder Armuth sind.Obgleich sich einige Verschiedenheit der Meinungen über die Verbindlichkeit zu dere

Bezahlung, und noch keine Entschiedenheit über den zu bewilligenden Betrag in den A1

stimmungen gezeigt hat; so dürfte doch daraus kein Zweifel entstehen, ihnen wenigsten

einen geringen Abtrag auf ihre Forderungen zuzubilligen.

Ohne daher ein Präjudiz in Hinsicht ihrer feststellen zu wollen, glaubt die Con

mission, darauf antragen zu dürfen, daß ihrem bringenden Rochstande wenigstens ein

interimistische Unterstützung gewährt werde.

Wenn daher für das noch lebende Canzleipersonale und für die Erben verstorbene

Canzleipersonen, mit Ausschluß ihrer Ansprüche auf Rückstände vor 1803, das Minimun

zum Grunde gelegt wird; so würde hierauf wenigstens ein Theil von dem vorhandene

disponiblen Fonds ausbezahlt werden können.

Diesemnach schlägt die Commission

2) vor, den noch übrigen Theil des vorhandenen Geldes mit 7,552 Fl. 28 Kr. z1

dem theilweisen Abtrage dieser Forderungen zweiter und dritter Classe angeführtermaßen pri

rata der Forderungen zu verwenden.

§ 7. Der lange Zeitverlauf, in welchem die Rückstände entbehrt sind, und das groß

Bedürfniß derjenigen, welche sie zu fordern haben, begründen den Wunsch, ihnen gleich ein

theilweise Zahlung zu bewilligen. Es kommt hinzu, daß das Gelo baar vorhanden ist

und daß eine nutzbare Anlegung desselben auf kurze Zeit von der einen Seite mißlich

von der andern schwierig erscheint.

Diese Gründe dürften vielleicht für mehrere der hohen Gefandtschaften ausreichen, di

Vorschläge der Commission gleich zu genehmigen.

Umfrage

Desterreich: findet kein Bedenken, beiden Anträgen beizupflichten, und trägt somit

darauf an:

1) daß dem von der Commission in ihrem Vortrage vom 15. Juli 1822 gemachter

Vorschlage einer Geloumlage nach der Bundesmatrikel zur Bezahlung der Forderungen al

die Reichskammergerichtscasse dermalen keine Folge zu geben sey, weil sich die Mehrheit

und insbesondere diejenigen, welche mit keinem Rückstande zur ehemaligen Reichspfennigmei

sterei verhaftet sind, dagegen erklärt haben; dann

2) daß diejenigen Regierungen, welche mit Rückständen zur erwähnten Casse aufge-

führt werden, zur Berichtigung derselben aufzufordern seyen; demnach aber

3) die für die kammergerichtlichen Angelegenheiten bestehende Commission ermächtigt

werde, den Gesandtschaften der mit Rückständen aufgeführten Höfe den Betrag derselben

anzuzeigen, und sich deren Erklärungen darüber zu erbitten, um die Berichtigung derselbender theilweise zu erlangen. Zum Zwecke der Ausführung aber wären durch die

Kanzlei-Direction die Auszüge aus den Büchern und die daraus hervorgehenden

n Restantenverzeichnisse ausfertigen und solche durch die Commission an die betref-

Gesandtschaften gelangen zu lassen, welche sich von diesen die Erklärung binnen zwei

1 Monaten zu erbitten haben würde; endlich

von der disponiblen, in der Bundescasse deponirten Baarschaft den Betrag von

Fl. 213 Kr., nach dem in dem Commissionsgutachten erwähnten Verhältnisse, für die

ten Mitglieder und Diener des Kammergerichts, dann für die zweite und dritt-

der kammergerichtlichen Individuen zu verwenden.

reussen: tritt den Commissionsanträgen und der Oesterreichischen Abstimmung voll-

n bei.

aiern: deßgleichen.

onigreich Sachsen: tritt den Commissionsanträgen bei.

annover: mit dem Commissionsantrage einverstanden.

Zürtemberg. Die Königliche Gesandtschaft hätte zwar gewünscht, daß der Ver-

gemaaßstab der angetragenen Unterstützungen zuvörderst den allerhöchsten und höch-

undesregierungen zur Beurtheilung vorgelegt worden wäre; sie findet indessen kein

ten, unter den obwaltenden, eine besondere Rücksicht motivirenden Umständen, dem

er Commission gestellten Antrage, wegen alsbaldiger Vertheilung des baaren Vor-

beizutreten, wenn die Mehrheit dieser hohen Versammlung sich dafür entscheiden sollte.

haden. Die einzige noch zu entscheidende Frage betrifft die Vertheilung der vor-

ien Gelomittel unter die zu ihrem Bezug Berechtigten. Da nun die Gesandtschaft

Bereitwilligkeit ihrer Regierung, die Forderungen der Betheiligten so viel thunlich

riedigen, überzeugt ist, und da die Mehrheit sich für den von der Commission vor-

jenen Vertheilungsmaaßstab aussprechen dürfte; so will die Gesandtschaft, obschon

nstruirt, dennoch die Ziehung des Beschlusses nicht aufhalten.

kurhessen: mit den Commissionsanträgen einverstanden.

Großherzogthum Hessen: mit den Commissionsanträgen einverstanden.

danemark, wegen Holstein und Tauenburg: ebenfalls.

Lieverlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: trat ebenfalls

Commissionsanträgen bei.

Großberzöglich- und Herzoglich-Sächsische Häuser: wie Baden, in Anse-

der Vertheilung des vorhandenen baaren Geldes, und ohne wegen etwa rückständiger

ierzieler etwas einzuräumen.

Traunschweig und Rassau: mit den Commissionsanträgen einverstanden.MecklenburgsSchwerin und Medklenburg-Sireliß. Die Gesandtschaft sei

zwar ohne Instruction, wolle aber den Beschluß nicht aufhalten.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: stimmt für die Commissionsanträge.

Hohenzollern, Riechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe un

Waldeck. Die Gesandtschaft sey zwar hierüber nicht instruirt, wolle aber die Ziehung de

Beschlusses nicht aufhalten.

Die freien Städte: stimmen für die Annahme der Commissionsvorschläge.

Da die Gesandtschaften, welche noch nicht mit Instructionen versehen waren, der Mehrhei

beitraten und den Beschluß nicht aufhalten zu wollen erklärten, so wurde nunmehr folgende

Beschluh

gefaßt:

1) Daß dem von der Bundestags-Commission in ihrem Vortrage vom 15. Juli 182.

gemachten Antrage auf eine Geloumlage nach der Bundesmatrikel zur Bezahlung der For

derungen an die kammergerichtliche Casse dermalen keine Folge zu geben sey; daß vielmeh

2) diejenigen Regierungen, welche noch mit Rückständen in der erwähnten Casse nach

geführt werden, zur Berichtigung derselben aufzufordern seyen; daß demnach

3) die für die reichskammergerichtlichen Angelegenheiten bestehende Commission ei

mächtigt werde, den Gesandtschaften der mit Rückständen aufgeführten Höfe ven Betra

derselben anzuzeigen und deren Erklärungen darüber zu erbitten, um einen letzten Versuc

zu machen, die Berichtigung derselben ganz oder theilweise zu erlangen.

Zu dem Endzwecke der Ausführung desselben wären durch die Canzleidirection die Aut

züge aus den Büchern und die daraus hervorgehenden einzelnen Restantenverzeichnisse aus

fertigen, solche aber durch die Commission an die betreffenden Gesandtschaften gelangenz

lassen, welche sich von dieser die Erklärungen in der Zeit von zwei bis drei Monate

zu erbitten habe.

4) Von der in der Bundescasse deponirten Baarschaft — 24,900 Fl. 21½ Kr. R. II

zur Berichtigung eines Theils der Besoldungsrückstände in der Art zu verwenden, daß

a) den aus der Sustentationscasse besoldeten Cameralpersonen und den Boten die Hälft

ihrer Rückstände mit — 11,347 Fl. 532 Kr., dann

b) der zweiten und dritten Classe der Rückstände der Kammergerichts-Individuen un

ihrer Erben Cals interimistische Unterstützung und ohne Präjudiz) 7552 Fl. 28 K.

pro rata der Forderungen, jedoch mit Ausschluß ihrer Ansprüche auf Rückstänt

bis 1803, ausgezahlt würden.

In der heutigen Sitzung wurden noch zwei Separat-Protokolle und eine Registratu

aufgenommen.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page85[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page85[0].png  
- format: png  
  name: Page86[0-90-91].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page86[0-90-91].png  
- format: png  
  name: Page87[91-92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page87[91-92].png  
- format: png  
  name: Page88[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page88[92].png  
- format: png  
  name: Page89[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page89[92].png  
- format: png  
  name: Page90[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page90[92].png  
- format: png  
  name: Page91[92-93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page91[92-93].png  
- format: png  
  name: Page92[93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page92[93].png  
- format: png  
  name: Page93[93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page93[93].png  
- format: png  
  name: Page94[93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page94[93].png  
- format: png  
  name: Page95[93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page95[93].png  
- format: png  
  name: Page96[93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page96[93].png  
- format: png  
  name: Page97[93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_17_1825/18-08-1825/Page97[93].png  
category:   
  - Protokolle_BV_17_1825  
maintainer: Tao Luo  
maintainer_email: t.luo.21@abdn.ac.uk  
---