---  
schema: default  
title: 18-12-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Fünf und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 18. December 1823.

In Gegenwart

aller in der vier und zwanzigsten Sitzung Anwesenden.

Wieder hinzugekommen war:

von Seiten der freien Städte: Herr Syndicus Dr. Gries.</p><p>§.179</p><p>Pensions= und Schuldforderung des Obersten von Mogen.

(24. Sitz. §. 185 v. J. 1822.)

Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte, trägt Namens der Re=

clamations=Commission auf die neueste Eingabe des Obersten von Mogen zu Gedern (Zahl 28

der dießjährigen Eingaben) vor:

Der vormalige Oberrheinische Kreisoberst von Mogen habe unterm 6. Juli d. J. bei der

Bundesversammlung eine neuerliche Vorstellung eingereicht, worin derselbe vorbringe, daß

ihm die Auszahlung der auf das Großherzogthum Baden angewiesenen Rate seiner ohnehin

geringen Pension von Seite der Großherzoglich=Badischen Regierung abgeschlagen worden

sey, deren Entbehrung aber bei seiner bedrängten Lage und seinem hohen Alter ihm sehr

schwer falle; wonach er denn wiederholt bitte, ihm zum Genusse seiner vollen Pension so=

wohl, als zum Besitze seines dem ehemaligen Oberrheinischen Kreise dargeliehenen Capitals zu

verhelfen.

Was den zweiten Punct betreffe, so sey bereits in der 13. Bundestagssitzung v. J.

1820, und wiederholt in der 18. Sitzung desselben Jahres, beschlossen worden, daß sich

der Oberst von Mogen wegen Rückzahlung seines Capitals bis zur gänzlichen Auseinander=

setzung des Oberrheinischen Kreisschuldenwesens zu gedulden habe.

Hinsichtlich des ersten Punctes aber habe man in der 24. Sitzung v. 11. Juli v. J.

beschlossen, die von Seite der Großherzoglich=Badischen Bundestagsgesandtschaft abgegebene

Erklärung, wonach die Großherzoglich=Badische Regierung die Uebernahme der ihr zugewie=

senen Rate an der Pension des Obersten von Mogen ablehne, an die für das Kur= und Ober=

rheinische Kreisschulden= und Pensionswesen bestellte Subdelegations=Commission abzugeben.

Hierdurch möchte sonach der Antrag begründet seyn, auch die vorliegende neuerliche

Vorstellung des Obersten von Mogen der gedachten Commission zuzuweisen.

Sämmtliche Gesandtschaften waren damit einverstanden, daher

Beschluß:

daß die neueste Vorstellung des Obersten von Mogen an die Commission zur Ausglei=

chung des Kur= und Oberrheinischen Kreisschulden= und Pensionswesens verwiesen werde.

</p><p>§.180</p><p>Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der

Gräfenauer= und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschäden.

(16. Sitz. §. 104 v. J. 1823.)

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Herr Bundestagsge

sandte, Graf von Beust, erstattet ferneren Vortrag über das Entschädigungsgesuch der

ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer= und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegs=

schäden, worin derselbe den Jnhalt der früheren und neuesten Eingaben, die in dieser hohen

Versammlung erstatteten Vorträge, die verschiedenen Erklärungen, welche die Gesandtschaf=

ten von Vaiern, Baden, Großherzogthum Hessen und Nassau in das Protokoll gelegt

haben, so wie die vorderen Bundestagöbeschlüsse wiederholt, und hiernächst folgendes Gut=

achten abgiebt:

Der vorliegende Fall scheint ganz unzweifelhaft den bekannten Bestimmungen des 30.

Artikels der Wiener Schlußacte unterzuliegen. Die Reclamanten fordern Etwas von einer

oder mehreren Deutschen Regierungen, und es ist streitig: welche die Forderung angehe?

Der Fall des angezogenen 30. Artikels, — wohlverstanden, daß die richterliche Entscheidung

über die Vorfrage, nicht über das Forderungsrecht selbst, entscheiden würde.

Gegen dieses blieben den künftig in Anspruch genommenen Regierungen alle Einwendun=

gen unbenommen.

Dieses zur Beseitigung der Zweifel der Großherzoglichen Regierungen Badens und

Hessens, wegen der Natur der in Frage liegenden Forderung, und daß sie einer landes=

gerichtlichen Erörterung nicht unterworfen werden könne. Man würde sich daher darauf

beschränken, sofort den Antrag auf Erledigung der streitigen Vorfrage zwischen den, resp.

entschädigten, hohen Regierungen der ehemaligen Rheinpfalz beider Rheinseiten, vorgängig

den gesetzmäsigen Vermittlungsversuch, zu richten, wäre nicht Großherzoglich=Badischer

Seits — und die Großherzoglich=Hessische Regierung scheint die Meinung zu theilen — die

Forderung in Frage an das ehemalige Deutsche Reich verwiesen, und auf diesen Grund

die Behauptung aufgestellt worden, daß sämmtliche Regierungen jenes ehemaligen Reichs

an der Erörterung der streitigen Vorfrage Theil zu nehmen hätten.

Die Ansicht ist unverkennbar scharfsinnig. Das ehemalige Deutsche Reich hat zwar auf=

gehört, der Deutsche Bund kann gewiß für keinen Rechtsnachfolger desselben gelten; aber wird

eine gesellschaftliche Verbindung aufgehoben, so gehen deßwegen die während derselben von

ihr eingegangenen Verbindlichkeiten nicht mit unter, sondern die ehemaligen Gesellschaftsge

nossen verhältnißmäsig (pro rata) an. Es versteht sich, daß man auch hier das Ma=

terial des Rechts nicht im Blicke habe, und dieses im zunächst vorliegenden Falle um so

weniger, je mehr die Befriedigung der an die vormalige Reichsoperationscasse gemachten

Forderungen noch in der Berathung dieser hohen Versammlung liegt.

Der — im gegenwärtigen erwähnte — Vortrag des Herrn Geheimen Raths von Lepel

in der 16. Sitzung vom 13. Mai 1822, hat bereits die Gründe angedeutet, die der Ver=

weisung der Forderung der Reclamanten an das ehemalige Deutsche Reich entgegenständen,

zugleich aber gedacht, daß den hohen Regierungen der ehemaligen Rheinpfalz die daher zu

nehmenden Einwendungen unbenommen blieben. Dieß ist unverkennbar. Es ist zugleich,

wenn auch nicht wahrscheinlich, doch denkbar, daß das Austrägalgericht über die streitige

Vorfrage zwischen den hohen Regierungen der ehemaligen Rheinpfalz sie alle frei spräche,

weil die Verpflichtung in Frage das aufgelöste Deutsche Reich berühre, und es entsteht

carum für hochgedachte Regierungen gar kein hauptsächlicher Nachtheil daraus, wenn die

oft berührte Vorfrage nur unter Jhnen ausgetragen würde, während von den Reclamanten

nie ein Anspruch gegen das ehemalige Deutsche Reich gerichtet wurde, und einleuchtet,

daß die Veiziehung aller ehemaligen hohen Genossen jenes Verbandes schon in der Form

mit einem für die Reclamanten ungemein drückenden Zeitverlust, auch anderen Schwierig=

keiten und Weitläufigkeiten, verbunden seyn würde, was dem Sinne für Gerechtigkeit und

Milde der hohen Regierungen, die die ehemalige Rheinpfalz besaßen und besitzen, am wenig=

sten entsprechen möchte.

Unter diesen Umständen dürfte der Antrag gerechtfertigt erscheinen:

hohe Bundesversammlung wolle zuvörderst aus Jhrer Mitte eine Commission zum

Versuche der Vermittlung unter den allerhöchsten und höchsten Regierungen von Bai=

ern, Baden, Großherzogthum Hessen und Nassau ernennen, und jene dazu beauftra=

gen; im Falle des Nichtgelingens jenes Ausgleichungsversuches aber, das in dem 30.

Artikel der Wiener Schlußacte festgestellte Verfahren unter den allerhöchst= und höchst=

gedachten Regierungen einleiten.

Der loco dictaturae zu druckende Vortrag wurde diesem Protokolle unter Zahl 22

angefügt.

Bei der hierauf gestellten Umfrage, machte die Königlich=Preussische Gesandt

schaft den motivirten Antrag, diesen Gegenstand vordersamst, unter Anberaumung einer

kurzen Frist, zur Jnstructions=Einholung und hierauf zu gründender Abstimmung auszusetzen,

worauf sich sämmtliche Stimmen zu dem

Beschlusse

vereinigten:

daß sowohl über die Erklärung der Großherzoglich=Badischen Bundestagsgesandtschaft

in der 15. dießjährigen Sitzung, als auch über den in dem Vortrage des Herrn Referenten

enthaltenen Antrag, mit Rücksicht auf die loco dictaturae abzudruckende Aeusserung der

Königlich=Preussischen Gesandtschaft (Beilage Ziffer 23), am 19. Februar künftigen Jah=

res abzustimmen sey.</p><p>§.181</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Reichskam

mergerichte gehörenden Personen betreffend.

(21. Sitz. §. 133 d. J.)

Präsidium wolle, in Folge Beschlusses der 17. dießjährigen Sitzung (§. 107), das

Protokoll zur Abgabe der noch rückständigen Abstimmungen über die Besoldungs- und

Pensions=Rückstände der Reichskammergerichts=Jndividuen eröffnen.

Würtemberg. Seine Königliche Majestät haben Sich schon früher für möglichst

liberale Behandlung der reichskammergerichtlichen Sustentationssache erklärt. Wenn daher

gleich hinsichtlich der ersten, in dem Commissionsberichte vom 15. Juli dieses Jahres auf

geworfenen Frage: wem und wie viel an Rückständen bezahlt werden solle?

nicht jede der bezeichneten vier ersten Classen dieselben Rücksichten in Anspruch nehmen kann;

so sind Allerhöchstdieselben doch geneigt, einer zu Stande kommenden Vereinigung

zur Befriedigung der im Commissionsberichte angeführten, übrigens aber noch genau zu

prüfenden und nach Umständen zu berichtigenden, Rückstandsforderungen jener vier Classen

beizutreten.

Dagegen hat man in Beziehung auf die unter Num. 5 des Commissionsberichtes auf=

geführte Ersatzforderung des Grafen Reigeröberg zu bemerken, daß die, Würtemberg betref=

fende Rate schon im Jahre 1818 vollständig an denselben berichtigt worden ist, mithin

eine weitere diesseitige Theilnahme an den von einigen Bundesstaaten noch nicht übernom=

menen Veiträgen nicht in Anregung kommen kann.

Was sodann die zweite, im Commissionsberichte aufgeworfene, Frage betrifft; auf

welchem Wege die übernommen werdenden Rückstandsforderungen ge

deckt werden sollen? so weisen sowohl die gepflogenen früheren Verhandlungen, als

der Bundestagsbeschluß vom 14. Juli 1817, §. 3, auf die bis zu Ende des Jahres 1816

einzuzahlen gewesenen Beiträge (Kammerzieler) als das zunächst liegende Deckungsmittel

hin. Es wird dieses, neben Benutzung der weitern, in der Königlich=Sächsischen Abstim=

mung zum Protokolle der 18. Sitzung vom 26. Juni dieses Jahres nachgewiesenen Activ=

ausstände und Cassenvorräthe, um so weniger übergangen werden können, als nach dem

Commissionsberichte gerade darin, daß so bedeutende Summen dieser Beiträge im Rück=

stande haften, der Grund der Entstehung der jetzt noch zu deckenden Forderungen liegt.

Wenn nun auch davon ausgegangen wird, daß einzelne dieser Rückstände durch Um=

stände zu rechtfertigen seyn dürften, mit welchen eine vollständige Nachzahlung nicht verein=

bar wäre; so trifft dieses doch voraussichtlich nicht bei dem größeren Theile zu, auf jeden

Fall aber ist dieses noch Gegenstand näherer Untersuchung und einer einzuleitenden möglichst

abgekürzten Liquidation.

Der Besorgniß eines, hiermit verbundenen, unbestimmten und für die Betheiligten be=

drückenden Aufschubs, würde am leichtesten eine Vereinigung sämmtlicher Bundesstaaten be=

gegnen, wodurch einem aus der Mitte derselben zu wählenden und in den Personen der

betreffenden Bundestagsgesandten in Frankfurt zusammentretenden Ausschusse von fünf Bun=

desgliedern, die Befugniß zu einem abgekürzten Liquidations=Verfahren übertragen würde.

Dieses könnte damit beginnen, daß eine genaue Aushebung der jedem Bundesstaate auf=

zurechnenden Rückstände eingeleitet und damit sogleich eine besondere Nachweisung der Be=

gründung derselben im Einzelnen, unter Bezeichnung der Landestheile, auf welchen, und der

Zeit, für welche sie haften, verbunden würde. Jede Bundesregierung würde sich über das

ihr zugehende Rückstands=Verzeichniß binnen einer kurzen Frist von etwa drei Monaten er=

klären, und in Fällen, wo die Liquidität wirklich zweifelhaft oder bestritten ist, zugleich die

Summe, welche sie im Vergleichswege anbieten will, bezeichnen.

Nach Eingang sämmtlicher Erklärungen, oder Ablauf jener Frist, würde die aufgestellte

Commission die nach Ergebnis der eingegangenen Erklärungen etwa noch besondern Zwei=

feln unterliegenden allgemeinen und durchgreifenden Grundsätze, mit Ausschluß jeder künf=

tig daraus etwa abzuleitenden analogen Anwendung in anderen Fällen, feststellen und solche

der engern Versammlung sofort zur Genehmigung vorlegen.

Protok. d d. Bundesvers. XV. Bd.

Nach Ablauf der auf die ertheilte Genehmigung der aufgestellten Grundsätze folgenden

sechs Wochen, würde sodann die Commission die Liquidität der Rückstandsposten der einzelnen

Bundesstaaten entweder durch Annahme eines der Verbindlichkeit entsprechend erachteten Aner=

bietens des betreffenden Bundesstaates, oder durch eine, nach den aufgestellten allgemeinen

Grundsätzen ausgesprochene, compromissarische Entscheidung definitiv erledigen.

Erst wenn auf diesem, oder einem ähnlichen, möglichst abgekürzten Wege die als liquid

anzunehmende Totalsumme der Kammerzieler=Rückstände bis 1816 incl. genau bestimmt

und der Bestand der disponibeln Ausstände überhaupt festgestellt ist, wird ein definitiver

Beschluß über die Ausdehnung, in welcher die vorliegenden Forderungen zur Berichtigung

anerkannt werden wollen, gefaßt, das etwa noch auf andere Weise zu deckende Deficit be=

stimmt und der Concurrenzfuß festgesetzt werden können, wozu inzwischen die provisorische

Bundesmatrikel sich in verschiedenen Beziehungen vorzugsweise empfehlen dürfte.

Kurhessen. Die Gesandtschaft befinde sich noch ohne Jnstruction.

Großherzogthum Hessen. Die Gesandtschaft ist von ihrem höchsten Hofe be=

auftragt, in Bezug auf den in der 25. Sitzung vom 15. Juli 1822 vorgetragenen, §. 197

des Protokolls erwähnten Commissionsbericht, die Besoldungs- und Pensions-Rückstände der

Reichskammergerichts=Individuen betreffend, sich in nachstehender Weise zu erklären:

Die I. Classe der Jndividuen, von welchen die Frage ist, besteht aus den besolde=

ten Mitgliedern des Kammergerichts.

Daß diese einen rechtlich begründeten Anspruch auf Zahlung ihrer Besoldungsrückstände

haben, unterliegt keinem Zweifel. Da indessen ihre Besoldungen bekanntlich auf die Kam=

merzieler radicirt waren; so haftet jener Anspruch zunächst auf den rückständigen Kammer

zielern, und es entspricht daher dem erwähnten Rechte der besoldeten Cameralen die Ver=

pflichtung zur Nachzahlung der bis zu Ende des Jahres 1816 rückständigen Kammerzieler, -

eine Verpflichtung, die an sich so klar ist, daß irgend ein Widerspruch dagegen sich wohl

nicht erwarten läßt.

Die Vertheilung der Besoldungsrückstände auf die Bundesstaaten, nach Maaßgabe der

bestehenden Bundesmatrikel, wäre eben so viel, als einen neuen nicht verpflichteten Schuld

ner an die Stelle des noch vorhandenen verpflichteten substituiren.

Hiernach wäre die Liquidation und Zahlung der bis zu Ende 1816 erwachsenen Kam

merzieler=Rückstände zu beschliessen, worauf auch bereits in mehreren zum dießjährigen Pro

tokolle gekommenen Abstimmungen angetragen worden ist.

Es ist freilich unverkennbar, daß sich der Liquidation sehr bedeutende Schwierigkeiten

entgegenstellen.Die Commission hat in ihrem mit großer Umsicht und Genauigkeit abgefaßten Berichte

darauf aufmerksam gemacht, und hierdurch den Wunsch, durch andere Auskunftsmittel solche

zu umgehen, genügend motivirt.

Wenn indessen die betheiligten Staaten, zu welchen anerkanntermaßen das Großherzog=

thum Hessen nicht gehört, über irgend eine schleunige Beendigung der vielfach bei der Li=

quidation vorkommenden Anstände sich vereinigen wollten, so würde man doch zum Ziele

gelangen. Vielleicht würde es zweckmäsig befunden, die Form zu wählen, daß eine, aus

Mitgliedern der Bundesversammlung zusammengesetzte, schiedsrichterliche Commission, entwe=

der für jeden einzelnen streitigen Punct, oder für alle Puncte dieser Art, ein= für allemal

in beliebiger Weise beistimmt, nach Recht und Billigkeit darüber zu entscheiden hätte.

Von dem Resultat dieser Operation würde dann zunächst die Befriedigung der ersten

Classe durch unmittelbare Hinweisung an die betreffenden Staatscassen abhangen.

Jn die II. und III. Classe setzt der Commissionsbericht die Canzleipersonen. Der

hierauf sich beziehende Commissionsvorschlag ist durch Rücksichten, sey es der Humanität

und Billigkeit, sey es des Rechts, so wohl begründet, daß man, unter der Voraussetzung

der allgemeinen Annahme, demselben beizustimmen erbötig ist.

Auf Hinweisung an diejenigen Staaten, welche zur kammergerichtlichen Sustenta

tionscasse beizutragen hatten, glaubt man darum nicht eingehen zu können, weil hier nicht

von Zahlungen, welche dieser Casse obliegen, die Rede ist. Uebrigens möchte vor allem es

darauf ankommen, ob die Stimmenmehrheit sich für Liquidation und Nachzahlung der

Kammerzieler=Rückstände vereinigen werde.

Jn diesem Falle wäre es wohl am räthlichsten, das Resultat der Liquidation abzu=

warten, um zu sehen, ob und wie viel von den Rückständen nach Befriedigung der ersten

Classe übrig bleibe, indem die Verwendung des etwa sich ergebenden Restes zu Gunsten der

Canzleipersonen wohl unbedenklich zugegeben werden würde.

Bis dahin könnte auch die Vereinigung über das Maaß der Befriedigung ausgesetzt

bleiben. Vorläufig will man jedoch bemerken, daß ein rechtlicher Grund zur vollstän=

digen Berichtigung der vor 1804 entstandenen Rückstände nicht vorzuliegen scheint.

Bekanntlich waren diese rückständigen Besoldungstheile auf die Taxgefälle angewiesen,

die schon seit 1768 nicht mehr zur vollständigen Befriedigung hinreichten.

Da es nun jedenfalls sehr zweifelhaft ist, ob, wenn das Deutsche Reich fortbestanden

hätte, dasjenige noch geschehen wäre, was von 1768 bis 1806 nicht erfolgte, nämlich die

Ausmittlung eines Zahlungsfonds; so kann man gewiß durch eine jetzt erfolgende, im Be

trag reducirte Zahlung das Maaß der Gerechtigkeit und Billigkeit für erschöpft halten.

Anders verhält es sich mit den seit 1804 entstandenen Rückständen, indem die Fürsorge

des damaligen Kurfürsten Reichserzkanzlers bewirkt hatte, daß bei fortgewährtem Bestande

des Reichskammergerichts diese Rückstände allmählig bezahlt worden wären.

Ein völlig genügender Grund zur Begünstigung der lebenden Canzleipersonen vor den

Erben der verstorbenen, hinsichtlich der vor 1804 entstandenen Rückstände, möchte in den frü=

her einmal dafür angeführten Neben=Emolumenten und in dem Aufhören des Genusses dersel

ben seit 1806, nicht zu finden seyn, weil solche rein zufällig gewesen zu seyn scheinen.

Jedenfalls aber werden die seit 1804 entstandenen Rückstände, welche die Erben des

am 16. April 1815 verlebten Protonotars Eder und des am 5. April 1816 gestorbenen

Lesers Dielmann zu fordern haben (Seite 2 der Beil. zum Prot. der 12. Sitz. v. 20.

Februar 1817), den übrigen seit 1804 entstandenen Rückständen zu assimiliren seyn.

Die Kammergerichtsboten, im Commissionsberichte zur ersten Classe gerechnet, dürften

eher in die zweite gehören.

Zur IV. Classe — die Advocaten und Procuratoren umfassend — beschränkt man sich

auf die Bemerkung, daß eine vollkommene Verbindlichkeit zur Bezahlung der hier befragten

Summe nicht vorhanden ist, daß daher, was etwa hievon gezahlt werden sollte, nach der

Bundesmatrikel zu vertheilen wäre.

Zu V. — die Forderung des Herrn Grafen von Reigersberg betreffend — bemerkt man,

daß, da solche für den Antheil des Großherzogthums Hessen berichtigt ist, eine nochmalige

diesseitige Theilnahme daran nicht verlangt werden kann.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. In der 25. Sitzung von 1822

wurde der Beschluß gefaßt, den gutachtlichen Commissionsbericht über die in Anspruch genom=

menen Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Reichskammergerichte gehö=

renden Jndividuen den höchsten Regierungen zur Jnstructions=Ertheilung vorzulegen.

Diesem zufolge ist der Königliche Gesandte zu nachstehender Erklärung angewiesen worden.

Die im Jahre 1816 bei dieser hohen Versammlung angebrachten Gesuche der oben er=

wähnten Jndividuen, umfassen einen zwiefachen Gegenstand, nämlich: angebliche bis zu

Ende des Jahres 1816 begehrte Gehalts= und Pensions=Rückstände, und Feststellung einer

lebenslänglichen Pension, angerechnet vom Jahre 1817.

Die höchst traurige Lage verschiedener dieser Jndividuen, machte es wünschenswerth,

selbst dringend, den zweiten Gegenstand baldigst und mit höchster Milde zu erledigen zu

suchen, und daher nicht tief in die Erörterung der Rechtsgründe einzudringen, die zu Be=

stimmung einer lebenslänglichen Pension von ihnen zway angegeben wurden, allein von

denen verschiedene eine genauere Prüfung wohl nicht erlauben konnten.

Durch die Milde und Gnade sämmtlicher Deutschen Regierungen wurden diese Pensionsge=

suche, auf die freigebigste Weise, mittelst Beschlusses vom 14. Juli 1817, regulirt, nach welchem

nicht nur allen früher mit Gehalt versehenen Personen, ohne die Dauer ihrer Anstellung

in Anschlag zu bringen, derselbe als Pension ungekürzt gelassen wurde, einigen sogar eine

erhöhete ertheilt ward, sondern auch vielen, die keinen Gehalt bezogen hatten, lebensläng=

liche Pensionen bewilligt wurden.

Seine Majestät der König haben ohne Unterlaß hierzu mitgewirkt; Allerhöchstdieselben

haben nach Auflösung des Deutschen Reichs, selbst in den Zeiten, in denen das Herzogthum

Holstein von fremden Truppen überzogen war, bis zu Ende des Jahres 1816, alle Ma=

trikularbeiträge für dasselbe leisten, selbst anfangs 1817 mehr als das Doppelte derjenigen

Summe zahlen lassen, die zur Sustentation der kammergerichtlichen Jndividuen von dieser

hohen Versammlung als ein subsidium charitativum in Vorschlag gebracht worden war;

und haben sogar in der 39. Sitzung von 1817 Allerhöchstihre Bereitwilligkeit erklären lassen,

die Holstein als Pensionärs zugedachten Personen übernehmen zu wollen, sollte auch die

Naturalvertheilung derselben nicht allgemein beliebt werden.

Seine Majestät der König haben mithin nicht nur alle Verpflichtungen des Herzog=

thums Holstein, selbst in den dieses Land schwer drückenden Zeiten, erfüllen lassen, son=

dern auch der Stimme der Gnade und der Freigebigkeit ausschließlich Gehör gegeben, so

lange davon die Rede war, verdiente und hülfsbedürftige Männer, ohne genaue Erörterung

der behaupteten Rechtsgründe, von drückenden Nahrungssorgen zu befreien.

Durch den Beschluß vom 14. Juli 1817 ist dieses erreicht worden; die Alimentation

derselben ist für ihre Lebenszeit auf die freigebigste Art gesichert, und es ist daher nur noch

die Rede von dem ersten Gegenstande ihres Gesuches, nämlich von Berichtigung angeblich

rückständiger Gehalte und Pensionen.

Je mehr die hohe Versammlung schon längstens erkannte, daß die zu Berichtigung

jener Ansprüche erforderlichen Mittel beschränkt sind, und der vorliegende Commissionsbe=

richt dieses noch näher entwickelt, desto mehr wird es Pflicht der Gerechtigkeit, die Rechts=

gründe zu prüfen, auf welche jene Ansprüche gestützt werden. — Von diesem Gesichtspuncte

ist eine hohe Versammlung auch ausgegangen, indem sie in dem erwähnten Beschlusse die

Erörterung der Rechtsgründe ausdrücklich vorbehalten hat. Es ist kein Grund vorhanden,

von diesem Beschlusse abzuweichen und jene Bestimmung unerledigt zu lassen; bis jetzt ist

sie jedoch noch nicht vollständig erfüllt worden, und mehrere Fragen scheinen einer näheren

Prüfung noch unterworfen werden zu müssen. So z. B. ob der Reichsdeputations=Haupt=

schluß von 1803 auf die Reclamanten, wie sie es behaupten, auch wirklich anwendbar seyn

könne, wiewohl er drei Jahre vor Auflösung des Kammergerichts gefaßt worden ist, und

desselben auch entfernt nicht erwähnen konnte? ob durch von dem Fürsten Primas einseitig

bestimmte Gehalte und Pensionen den Regierungen irgend eine rechtliche Verbindlichkeit auf

gelegt werden konnte?

Da nun erst, nach einer genauen Prüfung aller Rechtsgründe, der nothwendige Be=

darf zu Befriedigung der rechtlichen Ansprüche ausgemittelt werden kann, und Seine Ma

jestät der König, die alle frühere Verbindlichkeiten auf das genaueste erfüllt haben, nicht

gemeint seyn können, neue Lasten zu übernehmen, wozu keine rechtliche Verpflichtung vor

liegen möchte; so ist die Königliche Gesandtschaft angewiesen worden, darauf anzutragen:

daß die im Beschlusse vom 14. Juli 1817 vorbehaltene Erörterung der Rechtsgründe noch

näher vorgenommen werden möge, um so mehr, als schon jetzt es höchst wahrscheinlich ist,

daß, wenn auch nur ein Theil der in dem Commissionsberichte bezeichneten Matrikular

Rückstände für exigibel, und einige Ansprüche für unbegründet erachtet werden sollten, die

vorhandenen Mittel hinreichend seyn dürften, die gerechten Ansprüche zu befriedigen, ohne

der Gesammtheit neue Lasten aufzubürden.

Zu solchen, nach den Ansichten der Königlichen Regierung unbegründet erscheinenden,

Forderungen dürfte auch die des Herrn Grafen von Reigersberg gehören. Wenn endlich

die Königliche Regierung, selbst nach Auflösung des Kammergerichts, und bis zu dem Ende

von 1816, alle Matrikularbeiträge geleistet, und eine Verbindlichkeit zu Befriedigung der An

sprüche des Herrn Grafen von Reigersberg nie anerkannt hat, so hat es dieselbe befremden

müssen, in der Königlich-Baierischen Abstimmung sich als im Rückstande mit einer im

Rechte begründeten Schuld aufgeführt zu sehen, und der Königliche Gesandte ist ange=

wiesen, sich dagegen auf das bestimmteste zu verwahren.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Gleichwie der

König, mein Herr, dieser Angelegenheit, von dem Augenblicke an, als die Bundesver

sammlung sich damit zu beschäftigen berufen war, nicht allein Seine ganze Aufmerksamkeit,

sondern auch die wohlwollendste Theilnahme geschenkt haben; so auch sind Seine Majestät

jetzt, wo es sich um gänzliche Erledigung derselben handelt, von gleichen Gesinnungen

durchdrungen; und Allerhöchstsie versprechen Sich, daß es dieser hohen Versammlung — geleitet

von Ansichten der Billigkeit und großmüthiger Fürsorge, zur Ehre des Deutschen Namens

und der alten Deutschen Reichsverfassung, aus welcher der betreffende Gegenstand auf uns

übergegangen ist- gelingen werde, solchen zu einem gemeinsam entsprechenden Endresultate

zu fördern und hinzuführen.

Wohl ist es zu wünschen, und eine heilige und schöne Pflicht der Bundesregierungen,

so wie deren hier versammelten Organe, dahin zu wirken, daß die billigen Forderungen

an unsere Zeit befriedigt werden; und die Acten der Bundesversammlung liefern das er=

freuliche Resultat, daß der Geist der Gerechtigkeit, wie der des menschenfreundlichsten Wohl=

wollens vorgeleuchtet habe. Möge er immerdar und hauptsächlich bei den wenigen, noch

übrigen, Hauptanforderungen vorherrschen! um so zuverlässiger wird dabei jene goldne

Mittelstraße beobachtet werden, auf welcher keine zudringliche, unstatthafte Zumuthung auf=

kommen kann, ohne durch ein angemessenes, gewissenhaft begründetes, standhaftes Festhalten

an dem guten Rechte in die gehörigen Schranken und in ihre natürlichen Grenzen verwiesen

zu werden.

Jn dem vorliegenden Falle findet sich der Großherzoglich=Luxemburgische Bundes=

tagsgesandte berufen, sich dem eben so klaren, als zu bestimmten und erschöpfenden Sätzen

anleitenden, Königlich=Sächsischen Voto im §. 114 der 18. dießjährigen Sitzung, seinem

ganzen Umfange nach, anzuschliessen. Es möchte wohl nicht zu bezweifeln seyn, daß, wenn

in solcher Art der betreffende Gegenstand nochmals näher in Betrachtung gezogen und be=

leuchtet werden würde, die Gründe eigentlicher Berechtigung für die Betheiligten immer

mehr hervortreten werden. Auch das Maaß der Billigkeit wird darin eine Grenze finden.

Was Activum sey, ist zwar im Allgemeinen bekannt; nicht aber was als exigibel angesehen

oder verworfen werden müsse.

In eventum hat sich der Gesandte nun besonders dafür zu erklären, daß Seine Ma=

jestät, wenn die Uebernahmssumme demnächst wird ausgemittelt seyn, in dieser Hinsicht

nur allein den dermaligen Matrikularfuß als einzig anwendbar anzuerkennen vermögen.

Ausserdem aber will der König, um zur befinitiven und baldigen Erledigung der gan=

zen Angelegenheit möglichst beizutragen, sowohl zur vollen Deckung der als Rückstand für

Luxemburg aufgeführten und angegebenen Summe, als auch zur Befriedigung der, wenn

schon streng rechtlich nicht gegründeten, Gräflich-Reigersbergischen Forderung, ohne alle

weitere Consequenz und Präjudiz, ein= für allemal und zu diesem zwiefachen Zwecke, eine

runde Summe von 1000 Fl. rhein. huldreichst übernehmen, wenn und sobald von Seiten

sämmtlicher Bundesstaaten eine gleiche Geneigtheit wird ausgesprochen, und die Angelegen=

heit überhaupt, nach unmaaßgeblicher Anleitung der in der Königlich=Sächsischen Abstim=

mung specificirten Anhaltspuncte, als vollkommen ins Reine gestellt erscheinen wird.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte ist

angewiesen, der Königlich=Sächsischer Seits in der 18. Sitz. §. 114, über die Nothwendig=

keit einer näheren Uebersicht der fraglichen Forderungen und der zu deren Befriedigung vor=

handenen Mittel, erfolgten Erklärung beizutreten, jedoch zu jeder neuen Anlage, deren

es ohnehin nicht bedürfen würde, die Beiträge abzulehnen.Braunschweig und Nassau: stimmt für die Curie wie Hanover, mit dem Be=

merken, die Ansicht der Herzoglich=Nassauischen Regierung gehe dahin, daß dieser Gegen=

stand in drei Fragen zerfalle:

1) ob die Verwendung der rückständigen Kammerzieler und Zinsen der Sustentations=

Casse=Capitalien zur Deckung der reclamirten Pensionsrückstände alo Grundsatz anzuerken=

nen sey?

2) ob der Souverain die Verbindlichkeit zur Zahlung derjenigen Kammerzieler=Rück

stände, welche auf die vormaligen, späterhin mediatisirten Reichsstände fallen, vorbehaltlich

seiner deßfallsigen Ansprüche an die Standesherren, zu übernehmen habe? und

3) ob der noch etwa erforderliche Zuschuß zu diesen Rückständen nach der jetzigen

Bundesmatrikel geschehen soll, oder nach der früheren Matrikel, wie sie nach dem Lüne

viller Frieden und nach dem Reichsdeputations=Schlusse v. 1803 noch in Anwendung gewesen,

zum Grunde zu legen sey?

Auf die erste und zweite Frage äussere sich Nassau bejahend; auf die dritte aber dahin,

daß die Berichtigung nach der alten Reichsmatrikel geschehe.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz. Gesandter wird sich

beeilen, die Abstimmung nachzubringen.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: werden um so weniger in dem

Falle seyn, daß bei ihnen eine Verbindlichkeit zu ferneren Beiträgen angenommen

werden kann, als noch in dem in der 25. Sitzung v. 15. Juli 1822 über die vorliegende

Angelegenheit erstatteten Commissionsvortrage die benannten Staaten unter denjenigen

aufgeführt worden, welche mit Kammerzielern bis zum 31. December 1816 nicht im Rück

stande geblieben. Eben so ist der diesseitige Beitrag zu dem Vorschusse des Grafen von

Reigersberg vor längerer Zeit berichtigt.

Dennoch kann die Gesandtschaft die Geneigtheit ihrer höchsten Committenten erklären,

nach Maaßgabe des zweiten Commissionsvorschlages, die S. 772 des Prot. ausgewor=

fenen Beiträge zu einer allgemeinen matrikularmäsigen Ausschreibung von 50,000 Fl.

zu entrichten, wenn die Erklärungen der übrigen Staaten, namentlich auch wegen Ue=

bernahme der zu 27,795 Fl. 47 Kr. berechneten Rückstände der besoldeten Kammergerichts

personen, es möglich machen, die Angelegenheit auf diesem Wege durch allgemeines Ein=

verständniß völlig zu erledigen.

Was die Ansprüche der Advocaten und Procuratoren betrifft, wird man sich, nach Lage

der Sache, die nähere Aeusserung noch vorbehalten können.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Der Gesandte der 16. Stimme zeigt für Hohenzollern=Hechingen an,

daß Seine Durchlaucht dem Antrage, die Rückstände nach der Matrikel leisten zu lassen, wenn

die Mehrheit sich dafür ausspricht, beitreten; Höchstihren Beitrag zu dem Vorschusse des Herrn

Grafen von Reigersberg haben Höchstdieselben schon vor geraumer Zeit entrichten lassen,

Seine Durchlaucht, der Fürst zu Hohenzollern=Sigmaringen, finden, was den

ersten Theil des Commissionsberichts betrifft, angemessen, daß die Rückstände für die besolde=

ten Mitglieder des Kammergerichts, die rückständigen Gehalte für das noch lebende Canzlei=

personale, und die rückständige Besoldung verstorbener Canzleipersonen bezahlt werden. Seine

Hochfürstliche Durchlaucht erachten in Rücksicht auf die Gerechtigkeit der Forderung, und die

bedrängte Lage der Witwen und Erben, nicht einmal dem Rechte angemessen, daß bei den letz=

tern Rückständen eine Reduction eintrete.

Vielmehr würde die in Antrag gebrachte Herabsetzung für die Forderung der Advocaten

und Procuratoren in Anwendung zu bringen seyn, da diese nicht unter die Besoldeten gehören.

Zu der in Anregung gebrachten Forderung des Herrn Grafen Reigersberg, ist der dies=

seitige Beitrag schon lange geleistet.

Jn Beziehung auf die zweite Frage:=

wie diese rückständigen Forderungen in der Wirklichkeit zu decken seyen?

sind Seine Hochfürstliche Durchlaucht den Anträgen der Commission, besonders wegen einer

nach der Bundesmatrikel vorzunehmenden Repartition, vollkommen beigetreten, so weit diese

Reste nicht eventuell von Baiern und Würtemberg übernommen werden.

Die diesseitigen Schuldigkeiten an Kammerzielern bis 1816 sind vollständig berichtigt.

Was hieran aussteht, gehört unter die widersprochenen illiquiden Ansätze, welche der Gegen=

stand eines veralteten und unentschiedenen Processes geworden sind. Es ist darüber schon

in der diesseitigen Abstimmung vom 19. Juni 1817 (36. Sitz.) Erwähnung gemacht, und

aus diesem Grunde darauf angetragen worden, daß die noch erforderlichen Beiträge, so weit

Seine Hochfürstliche Durchlaucht hierzu concurriren sollen, nicht nach der vormaligen Ord=

nung der Kammerzieler, sondern nach der Bundesmatrikel umgelegt werden mögen, indem

man sich hierorts gegen die erstere in obiger Beziehung verwahren müßte.

Mit dieser einzigen Beschränkung, sind Seine Hochfürstliche Durchlaucht übrigens voll=

kommen bereit, allen jenen Anträgen beizutreten, welche zu endlicher Beruhigung einer,

großentheils auf strenger Gerechtigkeit beruhenden, Reclamation gereichen mögen. Sie

wollen Sich jedoch darüber, da dieser Gegenstand zu fernerer Berathung gelangen wird,

Jhre endliche Erklärung vorbehalten.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Hierauf wurde

beschlossen:

die vorliegenden, so wie die noch ferner eingehenden Abstimmungen an die betreffende

Commission abzugeben, um, auf den Grund derselben, möglichst bald weitere Vorschläge zu

endlicher Erledigung dieser Angelegenheit zu machen.</p><p>§.182</p><p>Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwesen,

insbesondere das Pensionsgesuch des Christian Joseph Dieze, als

vormaligen General=Münzwardein, betreffend.

(21. Sitz. §. 131 d. J.)

Jn Folge Beschlusses der 21. dießjährigen Sitzung (§. 131) wurden über das Pen

sionsgesuch des Christian Joseph Dieze, als vormaligen General=Münzwardein, die rück=

ständigen Erklärungen zu Protokoll gegeben, von

Baden. Die Großherzogliche Gesandtschaft ist angewiesen, sich jeder weitern Aus=

führung darüber zu enthalten, daß dem Pensionsgesuche des Christian Joseph Dieze, als

vormaligen Münzwardein des Kur= und Oberrheinischen Kreises, überall nicht das strenge

Recht zur Seite stehe.

Die in der 55. Sitzung des Jahres 1817 (§. 409) abgegebene Erklärung des Groß

herzoglichen Hofes ist in dieser Beziehung auch jetzt noch so maaßgebend, daß sie jede

Wiederholung überflüssig macht, besonders, da sich auch die Herren Bundestags=Referenten

in ihrem in der 5. dießjährigen Sitzung (§. 36) erstatteten Vortrage hiermit einverstanden er=

klären. Es würde sich daher nur noch fragen können, in wie fern die Großherzogliche

Regierung gesonnen sey, den Billigkeitsgründen Gehör zu geben, die sowohl von Seiten

der Commission, als der Herren Bundestags=Referenten für die Pensionirung des Recla=

manten angeführt worden sind.

Was diese Frage betrifft, so hat die Großherzogliche Gesandtschaft das Bedauern

ihres höchsten Hofes auszudrücken, daß derselbe sich ausser Stand befinde, dem ihm dieser=

halb gemachten Ansinnen zu entsprechen. Zugleich ist sie beauftragt, dasjenige zu wieder=

holen, was sie in Bezug auf ein ganz ähnliches Pensionsgesuch des Obersten von Mogen

in der 20. Sitzung v. J. 1822 (§. 169) der hohen Bundesversammlung vorzutragen die

Ehre hatte.

Dem zufolge drückt die Gesandtschaft den angelegentlichen Wunsch aus, daß das

Großherzogthum Baden, das sich gleichfalls zu den Gläubigern des Kur= und Ober=

rheinischen Kreises zählt, in Zukunft zum mindesten mit Anforderungen zu provisorischer

Uebernahme fernerer Lasten verschont bleiben, und daß vielmehr die Lösung aller ähnlichen

Fragen in der definitiven Regulirung dieser so lange verzögerten Sache gefunden werden möge.

Kurhessen. Die günstigen Erklärungen, welche von mehreren, durch den Beschluß

der Bundesversammlung vom 6. März d. J. hierzu veranlaßten Regierungen (§. 83, S. 149

des dießjähr. B. T. Prot.) für die Bewilligung eines dem Münzwardein=Adjunct Chr.

Jos. Dieze, vom Anfange dieses Jahres an bis zu erfolgter Entscheidung über seine Pen=

sions=Reclamation, zu entrichtenden Unterhaltsbetrag von 800 Fl. erfolgten, sind sämmtlich

von dem Umstande abhängig gemacht und bedingt worden:

daß alle übrige betheiligte Regierungen ihre Rate ebenfalls bewilligen würden.

Da nun aber von der K. Preussischen verehrlichen Gesandtschaft in der 21. Sitz. (§. 131

Prot.) erklärt worden ist, daß man sich in der Hoffnung einer baldigen Erledigung

des

des Ober= und Kurrheinischen Kreisschuldenwesens veranlaßt finde, die angetragene proviso=

rische Bewilligung, von der jetzo die Rede ist, bis zu der vorgängig nöthigen befinitiven Re=

gulirung des Concurrenzbetrags auszusetzen; so ist Kurfürstliche Gesandtschaft angewiesen

worden, dieser Erklärung auch ihres Orts, und zwar um so mehr beizutreten, als überhaupt

der Anspruch des Reclamanten auf eine Pension noch nicht anerkannt, vielmehr von Seite

der Großherzoglich=Badischen Regierung §. 409 S. 808 des Prot. v. J. 1817 widersprochen

worden ist, und die provisorische Bewilligung eines Theils derselben für eine vorläufige An=

erkennung des Anspruchs angesehen werden möchte, während die Frage: ob der Reclamant

überhaupt Pension zu verlangen berechtigt sey? bei der zu Regulirung dieser Gegenstände ange=

ordneten Commission noch nicht hinlänglich instruirt, also noch weniger entschieden und vor

erst noch zu der Erörterung bei dieser letzteren geeignet ist.

Braunschweig und Nassau für Nassau: erklärt seine Bereitwilligkeit, die für

dasselbe begutachtete Rate mit 80 Fl. an der dem Münzwardein Dieze zugedachten Un=

terstützung vorläufig auszahlen zu lassen, in so fern alle übrigen betheiligten Staaten der

angetragenen Verwilligung ebenfalls beistimmten.

Hierauf wurde

beschlossen:

die Entscheidung über das Gesuch des Christian Joseph Dieze bis zur definitiven Erledi=

gung des Pensions= und Schuldenwesens auszusetzen; übrigens aber bei dieser Gelegenheit

die subdelegirte Commission zur Auseinandersetzung des Kur= und Oberrheinischen Kreises

Pensions= und Schuldenwesens durch die betreffenden Gesandtschaften zu ersuchen, über den

Stand ihrer Verhandlungen sobald als möglich Bericht zu erstatten.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page613[179].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page613[179].png  
- format: png  
  name: Page614[179-180].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page614[179-180].png  
- format: png  
  name: Page615[180].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page615[180].png  
- format: png  
  name: Page616[180-181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page616[180-181].png  
- format: png  
  name: Page617[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page617[181].png  
- format: png  
  name: Page618[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page618[181].png  
- format: png  
  name: Page619[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page619[181].png  
- format: png  
  name: Page620[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page620[181].png  
- format: png  
  name: Page621[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page621[181].png  
- format: png  
  name: Page622[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page622[181].png  
- format: png  
  name: Page623[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page623[181].png  
- format: png  
  name: Page624[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page624[181].png  
- format: png  
  name: Page625[181].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page625[181].png  
- format: png  
  name: Page626[181-182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page626[181-182].png  
- format: png  
  name: Page627[182].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/18-12-1823/Page627[182].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---