---  
schema: default  
title: 20-02-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Dritte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 20. Februar 1823.

In Gegenwart

aller in der zweiten Sitzung Anwesenden.</p><p>§.17</p><p>Mittheilungen von Oesterreich, Rußland und Preussen, über die Resul=

tate des Cöngresses von Verona, 1822.

(2. Sttz. §. 14 d. J.

Würtemberg. Die Gesandtschaft ist, in Uebereinstimmung mit der von ihr in der

Sitzung vom 6. dieses Monats abgegebenen Erklärung, ermächtigt, nicht nur jeder Be=

schlußnahme beizutreten, sondern ausdrücklich auf eine solche anzutragen, wodurch von Seiten

der Bundesversammlung, als Organ des Bundes, der lebhafteste Dank für die geschehene

wichtige Mittheilung ausgedrückt und zugleich die vollständigste Anerkennung der auf Er=

haltung und Befestigung der Ruhe, der Ordnung und der Sicherheit in Europa gerichteten

Absichten der hohen Monarchen Oesterreichs, Preussens und Rußlands erklärt werde — Ab=

sichten, deren Reinheit und Offenheit, in dem öffentlichen Bekenntnisse zu einem Systeme,

das eben sowohl auf die Unabhängigkeit und Stärke der Regierungen, als auf die wohl=

verstandenen Jnteressen der Völker und auf die Erhaltung des durch die Tractate gesicherten

Zustandes gebaut ist, auf die überzeugendste Weise sich darlege.

Hierauf aber haben sich, nach der Ueberzeugung ihres allerhöchsten Hofes, die von der

Bundesversammlung zu machenden Erwiederungen auf die vorliegenden Mittheilungen der

Resultate einer Verhandlung, deren nähere Kenntniß ihr abgeht, um so gewisser zu be=

schränken, als einerseits von der Mehrheit eine förmliche Berathung des Jnhalts jener Mit=

theilungen, im Zwecke einer, Namens des Bundes, darauf zu ertheilenden Ruckäusserung,

nicht beliebt worden ist, und andererseits die in den Zwecken des Bundes begrundete

Stellung desselben zu allen auswärtigen Mächten es der Bundesversammlung, unter den

angeführten Umständen, besonders zur Pflicht zu machen scheint, bei dem bezeichneten Ge=

sichtspuncte stehen zu bleiben.An einer von diesem Gesichtspuncte sich entfernenden Beschlußnahme, kann mithin die

Gesandtschaft keinen Antheil nehmen.

Kurhessen. Auf die, von Oesterreichischer und Preussischer Seite geschehene, directe

Mittheilung der Circular=Depesche vom 14. December 1822, haben Seine Königliche Hoheit

der Kurfürst schon früher Jhre Uebereinstimmung mit den darin ausgesprochenen weisen

und erhaltenden Grundsätzen erklärt, und diesemnach mich angewiesen, hinsichtlich der Er=

wiederung der dem Deutschen Bunde gemachten Mittheilung, dem Königlich=Baierischen

Antrage mich anzuschliessen.

Präsidium: wolle in der nächsten Sitzung den Entwurf Beschlusses und der Er=

wiederung an die Cabinete von Oesterreich und Preussen, dann an den Kaiserlich=Russischen

Herrn Gesandten Freiherrn von Anstett, vorlegen.</p><p>§.18</p><p>Vertrag zwischen dem Königreiche Sachsen und dem Herzogthume Sach

sen=Gotha und Alkenbürg, die Vertretung des Sachsen=Gothai=

schen Cavalerie= und Artillerie=Contingents durch das Königreich

Sachsen betr.

(30. Sitz. §. 229 v. J. 1821.)

Oesterreich. Jn Betreff des in der 7. Bundestags=Sitzung vom 22. Febr. 1821

in Anregung gekommenen Antrags, daß von Seite des Bundes die Garantie eines am

7. Januar desselben Jahres zwischen dem Königreiche Sachsen und dem Herzogthume Sachsen=

Gotha und Altenburg abgeschlossenen Vertrags, über die Vertretung des Sachsen=Gothaischen

Cavalerie= und Artillerie=Contingents, übernommen werden möge, findet der Kaiserlich=

Königliche Hof keinen Anstand, den bereits vorliegenden Abstimmungen beizutreten und

sich daher für die Uebernahme dieser Garantie zu erklären.</p><p>§.19</p><p>Besoldungs= und Pensions=Rückstände der zum vormaligen Kaiserlichen

und Reichskammergerichte gehörigen Personen betreffend.

(1. Sitz. 5. 3 d. J.)

Preussen. Die Königlich=Preussische Regierung ist bei Beurtheilung des erfolgten

Gutachtens von der Ansich ausgegangen, daß die baldige Erledigung der so lange schon

anhängig gewesenen Sache, mittelst nunmehriger Berücksichtigung der alten Ruckstände,

dringend zu wünschen sey, demnach, und da auf dem Wege früherer Erörterung ein bal=

diges Ende schwer abzusehen sey, wohl bei jeder Bundesregierung eine Geneigtheit, auf

die jetzt gemahten Vorschläge einzugehen, vorausgesetzt werden könne; so wie eine solche

Geneigtheit bei der Königlich=Preussischen Regierung im Wesentlichen statt findet.Wenn nun, in Anwendung dieser Ansicht, zunächst das Maas der zu übernehmenden

Verbindlichkeit erörtert wird; so bestimmt dasselbe, nach Jnhalt des Gutachtens, sich grösser

oder geringer, je nachdem eine Verpflichtung, die Kammergerichts=Procuratoren, Advocaten

und andere zur vierten Classe gehörige Jndividuen für die Zeit von 1806 bis 1817 zu pensio=

niren, anerkannt wird oder nicht. Daß eine solche Verpflichtung (eine Verpflich=

tung im eigentlichen und gewöhnlichen Sinne) statt finde, wird diesseits nicht eingeräumt,

und es wird eben um deßwillen auch der Rechtögrund der von dem Grafen von Rei=

gersberg angebrachten Nachforderung allerdings bestritten.

Es kann nun zwar kein dermaliges Geschäft der Bundestagsgesandtschaft seyn, den

rückwirkenden Einsluß zu prüfen, welchen die Erklärungen anderer Bundesregierungen auf die

diesseitige, von jener allgemeinen Voraussetzung ausgehende Geneigtheit, im näher ein=

gesehenen und überschauten Zusammenhauge, demnächst äussern könnten. Die Gesandtschaft

ist jedoch jedenfalls autorisirt zu erklären:

daß, wenn die übrigen Bundesstaaten, ohne eine Verpflichtung jener Art an=

zuerkennen, der bemerkten Classe des vormaligen Personals die geforderten Rück=

stände aus Rücksichten der Milde und Billigkeit zu bewilligen und deren Verthei=

lung, als einer gemeinsamen Last, nach der jetzigen Bundesmatrikel zu

beschliessen geneigt seyn sollten, auch Preussen sich einer solchen Mitwirtung nicht

entziehen werde.

Jn Gemäßheit dieser Erklärung, wie der derselben zum Grunde liegenden Hauptansicht,

würde nun zwar die diesseitige Regierung es auch ihrerseits für keinen näher zu begrun=

denden Vorschlag erkennen, daß dasjenige, was bis dahin an den Grafen von Reigersberg

von einzelnen Bundesregierungen nicht gezahlt worden, jetzt zur Vertheilung auf sämmt=

liche Regierungen gebracht würde. Ob aber diejenigen Regierungen, welche die Zahlung

gemacht haben, ihrerseits sich verpflichtet geglaubt haben, steht nicht zur Untersuchung,

eben so wenig aber auch zur Berücksichtigung anderer Regierungen, so lange die

Verpflichtung nicht allgemein gültig dargethan worden. Fänden daher Bun

desregierungen, die bis dahin nicht gezahlt haben, zu der Nachfolge sich nicht etwa aus

anderen Gründen gleichfalls bewogen; so würde die Zahlung ihres Beitrages, in

Folge derselben Ansicht und desselben Zusammenhanges, gar nicht erfolgen, nach

welchem eine wirklich vorliegende Verpflichtung zu Uebernahme der ganzen Ruckstände

Classe an und für sich, als im eigentlichen Sinne ermangelnd, angefuhrtermaßen

gleichfalls nicht bewegen kann.

Jndem daher die diesseitige Bundestagsgesandtschaft die Unzulässigkeit einer solchen Rück=

vertheilung des Nichtgezahlten auf sämmtliche Regierungen, nach der Königlich Baieri scher Seits erfolgten Bemerkung, unbedenklich einräumt, ist sie doch andererseits gleich un=

verholen zu eröffnen gemüssigt, daß diesseits die an die Stelle gesetzte Einleitung,

aus denjenigen Gründen und in demselben Zusammenhange, wie die Erklärung der

Königlich=Baierischen Bundestagsgesandtschaft ihn angiebt, niemalo ge

billigt oder getheilt werden könnte.

Diejenigen Regierungen, welche den mehrbemerkten Beitrag bis dahin nicht gezahlt

haben, sind eben so wenig aSäumige, die durch irgend eine Maasregel zu binden

sind, in dieser Beziehung, als sie säumig sind oder heissen können, wenn sie nach Rechts=

bewandniß Anstand nehmen, die ganze betreffende Classe zu befriedigen. Es hat denselben,

nach diesseitiger beharrlicher Ansicht, weder in der allgemeinen noch besondern bemerkten

Beziehung, bis dahin etwas robgelegens, und es wird auch ferner in den Gesichtspunct

einer obliegenden Leistung nichts dieser Art zu bringen seyn. Die Nachzahlung

muß eben so wohl für freiwillig gehalten werden, als die Auszahlung

der Classe überhaupt dafür zu erkennen ist.

Jn so fern daher die mehrbemerkte Erklärung, nach Jnhalt und Ausdruck, einen Antrag

auf Beschlusse und Einrichtungen enthält, durch welche die Königlich=Preussische Regierung

genöthigt werden sollte, eine Verpflichtung anzuerkennen, die sie bestimmt in Ab=

rede stellt, sieht die diesseitige Bundestagsgesandtschaft sich zu erklären gemüssigt, daß da=

mit in keiner Art derjenige alleinige Zusammenhang angedeutet oder eingeleitet wer=

den kann, nach welchem die Königlich=Preussische Regierung (ohne Zweifel einstimmend mit

andern Regierungen, die fruher und bis dahin dieselbe Ansicht getheilt und zu erkennen ge=

geben haben) sich vielleicht schließlich noch bereit finden lassen könnte, unter

zusammentreffender freier Geneigtheit, die vierte Classe nebst den übrigen gleich

falls zu befriedigen, somit auch die Nachzahlung an den Grafen von Reigersberg zu

übernehmen.

Je unzögerlicher die Königlich=Preussische Regierung anerkannter Verpflichtung jeder

Zeit zu folgen gewohnt ist, um so bestimmter findet sich dieselbe auch stets zu dem Wunsche

veranlaßt, bei in Antrag kommenden Leistungen die vorhandenen Anforderungsgrunde nach

ihrer verschiedenen Bewandniß klar und bestimmt ausgesprochen zu sehen, indem

nur auf diese Weise unangenehmen Verwickelungen der Gegenstände selbst vorgebeugt wer=

den kann.

Ob nun übrigens wegen Befriedigung der Ansprüche vierter Classe eine zusammen=

treffende Geneigtheit, mit der davon abhangenden Folge fur die Nachzahlung funfter Classe,

eintreten werde, hängt von den zu erwartenden Erklärungen ab, und wird die Königlich=Preussische Regierung demnach ihren Endbeschluß in der Sache selbst dem gemäß nach=

folgend=bestimmen.

Wenn aber auf diese Weise, so wie in andern wesentlichen Beziehungen, sodann fest=

gestellt seyn wird, welche Summe zu Erreichung des Zweckes noch aufzubringen ist, wird

die diesseitige Regierung den von der Commission geschehenen Vorschlag sehr annehmbar

und practisch finden, daß die Vertheilung und Uebernahme, wie in vorbemerktem einzelnen

Anwendungsfalle, auch überhaupt nach der dermaligen Matrikel erfolge, indem jede

andere Art der Vertheilung zu sehr weitläufigen Erörterungen führen würde, über welche

eine baldige Vereinigung schwerlich irgend zu erwarten seyn dürfte.

Auch, ausser den jetzt bemerkten Hauptberücksichtigungen bei dem erfolgten Gutachten,

sind der Königlich=Preussischen Regierung die das nähere Detail betreffenden Vorschläge im

Ganzen zweckmäsig erschienen. Um jedoch darauf näher einzugehen, scheinen jene stattfin=

dende Hauptberücksichtigungen zuvörderst der Entscheidung einigermassen angenähert wer=

den zu müssen, da, ohne Uebereinstimmung in den wesentlichsten Gesichtspuncten, nur eine

unfruchtbare Verwickelung derselben mit dem Detail des Gegenstandes eintreten würde.</p><p>§.20</p><p>Gesuch des Grafen von Marschall, vormaligen Großherzoglich=Frank=

furtischen Gesandten am Kaiserlich=Königlichen Hofe, Pen=

sion betr.

(16. Sitz. §. 133 v. J.)

Baiern. Auf die in der 16. Sitzung des vergangenen Jahres (§. 133 des Protokolls)

zum Vortrage gekommene Reclamation des vormals Großherzoglich=Frankfurtischen Gesano=

ten, Grafen von Marschall, wegen Pensionserhöhung, ist der Königlich=Baierische Bun=

destagsgesandte zu erklären beauftragt:

daß Seine Königliche Majestät von Baiern bei den angeführten Umständen aller=

dings geneigt sind, die Pension des Grafen von Marschall mit sechs tausend

Gulden unter die Centrallasten des ehemaligen Großherzogthums aufnehmen zu

lassen; jedoch erwarten, daß der hieran Baiern treffende Antheil bei dem bedeu=

tenden Guthaben desselben, wegen bereits zuviel übernommener Staatsdiener und

Pensionisten, von Seite der übrigen hohen Theilhaber an dem ehemaligen Groß=

herzogthume Frankfurt, auf die der Krone Baiern zukommende Vergutungssumme

werde übernommen werden.

Diese Erklärung wurde an die Reclamations=Commission verwiesen.</p><p>§.21</p><p>Militärverhältnisse des Deutschen Bundes,

Standes= und Diensttabelle der 1. Division des 9. Armeccorps betr.

(1. Sitz. 5. 11, u. Sep. Prot. v. 21. Mai u. 15. Juni 1822.

Königreich Sachsen. Der Herr Gesandte überreicht die Standestabelle der ersten

Division des neunten Armeccorps vom 1. Januar 1823, aus welcher sich ergiebt, daß das

Königlich=Süchsische Bundescontingent nach seinen verschiedenen Bestandtheilen völlig in der

Beschaffenheit sey, welche sowohl die Bundesgesetze, als die mit andern Staaten geschlossenen

Vertretungsverträge erfordern.

Hierauf wurde

beschlossen:

diese Standestabelle der Militärcommission zuzustellen.</p><p>§.22</p><p>Beschwerdesache der Rheinpfälzischen Staatsgläubiger und Besitzer der

Partial=Obligationen lit D, die Zahlung der rückständigen Zinsen

und verfallenen Capitalien betreffend.

(25. Sitz. §. 196 v. J.)

Der Königlich=Hannöverische Bundestagsgesandte, Herr von Ham=

merstein, übergiebt ein Schreiben des Königlichen Oberappellationsgerichts zu Celle, als

Austrägalinstanz in eben erwähnter Beschwerdesache, d. d. Celle den 4. Februar 1823, worin

dasselbe nachweiset, daß es sich ausser Stande befunden habe, der in dem hohen Bundes=

tagsbeschlusse vom 16. Juni 1817, Artikel III, Num. 8, enthaltenen Vorschrift Genüge zu

leisten und den Rechtöstreit binnen Jahresfrist zu beendigen. Nachdem dasselbe in er=

wähntem Schreiben den Gang der bisherigen Verhandlungen näher angab, trug dieses Ober=

appellationsgericht zugleich vor, daß der Zeitpunct der Beendigung dieser Angelegenheit mit

einiger Wahrscheinlichkeit noch nicht vorausgesehen werden könne, indem den Gläubigern

das Recht zu interveniren, folglich auch durch Contumacial=Anträge den Fortgang der Sache

zu befördern, habe abgesprochen werden müssen.

Der besonders weitläufige Umfang der Sache, deren Erörterung aus mancherlei älteren

Verhandlungen und vorüberge angenen Verhältnissen hergenommen werden musse, und welcher

durch die von der Krone Baiern hinzugefügte Reconvention noch bedeutend erweitert sey,

diete beiden Theilen einen gegründeten Anspruch auf Gestattung geräumiger Fristen dar;

cann trete der Umstand hinzu, daß, nach dem hier in Anwendung zu bringenden Gerichts=

rerfahren, das Oberappellationsgericht sich nicht für ermächtigt halte, gegen einen der strei=tenden Theile pracjudicia in Vollziehung zu setzen, und in contumaciam gegen denselben

zu verfahren, wenn nicht der andere streitende Theil besonders darauf antrage.

Beide Theile, die Königlich=Baierische und Großherzoglich=Badische

Gesandtschaft, fanden hierauf nichts zu erinnern, daher

Beschluß:

1) daß die von dem Königlich=Hannöverischen Oberappellationsgerichte zu Celle, als

Austragalinstanz, ausgefuhrten Gründe für hinreichend angenommen werden und der Kö=

niglich=Hannöverische Bundestagsgesandte, Herr von Hammerstein, zu ersuchen sey,

solches zur Kenntniß des erwähnten Oberappellationsgerichts zu bringen;

2) wäre dieser Gegenstand an die mit der Nevision des Austrägalverfahrens

beauftragte Commission abzugeben, um darauf bei ihren Arbeiten Rucksicht zu nehmen.</p><p>§.23</p><p>Forderungen verschiedener Staatsgläubiger an den ehemaligen Kurstaat

Mainz und die jetzigen Besitzer ehemaliger Kurmainzischen Lan=

destheile.

(3. Sitz. §. 34 v. J.)

Kurhessen. Jn der 14. Sitzung des Jahres 1821, wurde, aus Anlaß mehrerer

Reclamationen vormaliger Mainzischer Stiftsgeistlichen und Gläubiger, beschlossen, die be=

theiligten Regierungen zu ersuchen, dem bestehenden Ausschusse durch Bevollmächtigte die

erforderlichen Aufklärungen und ihre Aeusserungen über diese Gegenstände abgeben zu lassen,

damit eine gutliche oder rechtliche Erledigung erfolgen könne.

Unter den Betheiligten ist zwar Kurhessen nicht benannt, indessen ist keinem Zweifel

unterworfen, daß es wegen des Besitzes des Oberamts Amöneburg und mehrerer Stifts=

güter und Gefälle dazu gehöre. Daher haben Seine Königliche Hoheit der Kurfürst, be=

reit, zur Aubeinandersetzung dieser verwickelten Angelegenheit mitzuwirken, mich mit der Wah=

rung Jhres Jnteresses zu beauftragen und zu diesem Ende mit einer Special=Vollmacht

versehen zu lassen, geruhet.</p><p>§.24</p><p>Gesuch des Servatius Götz, Schaffners des aufgelösten Klosters Weis=

senfrauen zu Mainz, Pension betr.

(24. Sitz. §. 191 v. J.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz.

hält Vortrag über das Sustentationsgesuch des Servatius Götz, als vormaligen Schaffuers

des Weissenfrauenklosters zu Mainz, auf den Grund des hieruber bereits in der 10. Sitzung

vom 13. Maj=vorigen Jahres gehaltenen umständlichen Vortrags und darauf gefaßten Be=schlusses (§. 124 des Protokolls), so wie der in dessen Verfolg von der Herzoglich=Nassaui=

schen und Großherzoglich=Hessischen Regierung in der 18. und 24. Sitzung (§. 154 und 191)

abgegebenen Erklärungen.

Der Herr Referent ertheilt folgendes Gutachten:

Der Reichsdeputations=Hauptschluß vom 25. Februar 1803, §. 76, gesteht den Geistli

chen und Dienern der Körperschaften, welche auf der linken Rheinseite aufgehoben wurden

jedoch noch Güter auf der rechten Rheinseite besaßen, nur in zwei Fällen einen Anspruch

auf lebenslängliche Sustentation zu, nämlich:

wenn jene Jndividuen, als auf der rechten Rheinseite gebohren, von der Französischen

Regierung ohne Pension zum Unterhalte auf diese Rheinseite gewiesen worden waren, oder

wenn selbige, der auf der rechten Rheinseite zu erhebenden Einkünfte und ihrer Admi=

nistration wegen, um davon ihren Unterhalt zu ziehen, schon während des Kriegs auf

dieser Rheinseite ihre Wohnungen genommen, auch diese Einkünfte bisher wirklich genossen

hatten.

Ob nun schon das Weissenfrauenkloster zu Mainz eine solche Körperschaft war, welche

auf der linken Rheinseite aufgehoben wurde, und auf der rechten Eigenthum besaß, auch

Götz dessen Diener war und durch dessen Aufhebung seine Stelle verlor, so paßt doch auf

ihn keiner der obigen beiden Fälle, welche einen Sustentationsanspruch bedingen, denn er

ist, nach der von der Herzoglich=Nassauischen Regierung geschehenen Eröffnung, auf der

linken Rheinseite gebohren, und hat daselbst seinen Aufenthalt behalten.

Jn dieser Hinsicht wird dahin angetragen, den Servatius Götz in Mainz mit seinen

bei der hohen Bundesversammlung seit dem Jahre 1819 wiederholt angebrachten Gesuchen,

daß ihm, als vormaligen Schaffner des aufgehobenen Weissenfrauenklosters daselbst, wie er

anfangs gebeten hat, zu Fortzahlung seines Gehalts, und, wie er nachher gebeten, zu einer

Pension verholfen werden möge, definitiv abzuweisen.

Jn dessen Genehmigung, wird

beschlossen:

den Servatius Götz zu Mainz mit seinen Sustentationsgesuchen, wegen der vorhin

von ihm begleiteten Function eines Schaffners des Weissenfrauenklosters daselbst, nunmehr

definitiv abzuweisen.

Folgen die Unterschriften.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page50[0-17].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page50[0-17].png  
- format: png  
  name: Page51[17-18-19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page51[17-18-19].png  
- format: png  
  name: Page52[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page52[19].png  
- format: png  
  name: Page53[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page53[19].png  
- format: png  
  name: Page54[19-20].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page54[19-20].png  
- format: png  
  name: Page55[21-22].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page55[21-22].png  
- format: png  
  name: Page56[22-23-24].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page56[22-23-24].png  
- format: png  
  name: Page57[24].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-02-1823/Page57[24].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---