---  
schema: default  
title: 20-12-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.183</p><p>Sechs und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 20. December 1823.

In Gegenwart

aller in der fünf und zwanzigsten Sitzung Anwesenden,



Pensions=Angelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen

Ordens.

(22. Sitz. §. 150 d. J.)

Daiern. Seine Königliche Majestät von Baiern haben bereits in der 43. Bundestags=

sitzung des Jahres 1817 (§. 335) durch Allerhöchstdero Gesandtschaft eine Erklärung in Be=

treff der Pensionsansprüche der Mitglieder des Deutschen Ordens abgeben lassen; zugleich

aber dem damals im Namen Seiner Königlichen Majestät von Preussen gestellten Antrage

auf Ernennung einer eigenen Commission zur endlichen Berichtigung dieser Sache gerne

beigestimmt.

Nachdem gedachte Commission ihr Gutachten in der 32. Sitzung vom 17. October 1820

(§. 18) erstattet, schien unter den sämmtlichen Paciscenten des Mergentheimer Vertrags

in manchen Beziehungen ein gemeinschaftliches Interesse obzuwalten. Nächst dem deßhalb

unmittelbar mit den betheiligten Regierungen gepflogenen Benehmen, wurde daher auch

die Königliche Bundestagsgesandtschaft bei Ertheilung der Instruction über diesen Gegen=

stand bereits unterm 22. April v. J. und später wiederholt angewiesen, mit den Gesandt=

schaften der betheiligten Höfe Rücksprache zu nehmen, um, wo möglich, sich mit densel

ben über ein gemeinschaftliches Votum zu vereinigen.

Seine Königliche Majestät haben jedoch mit Bedauern vernommen, daß dieses Resul=

tat nicht erzielt werden konnte, und da in der 21. dießjährigen Bundestagssitzung, ohne

diesseitige Mitwirkung und Theilnahme, im gemeinschaftlichen Namen von Würtemberg,

Baden und Nassau, eine Erklärung über den oben erwähnten Commissionsvortrag erfolgt,

auch inzwischen von andern Bundesgliedern darüber abgestimmt worden ist; so hat

nunmehr der Königliche Gesandte die Weisung erhalten, die in der gedachten 21. Sitzung

(134) vorbehaltene, lediglich durch die angeführten Umstände verzögerte, diesseitige Abstim=

mung, ganz nach dem Inhalte der schon unterm 22. April v. J. erhaltenen Instruction,

abzugeben.

Man ist bei den diesseits über diese Sache gepflogenen Berathungen im Allgemeinen

von folgenden Voraussetzungen ausgegangen: daß

1) Baiern nur als Jnhaber von ehemaligen Besitzungen des Ordens diesseits des

Rheins, und von Entschädigungen, welche dem Orden für seine ehemaligen Besitzungen

jenseits des Rheins zugetheilt worden, ausser diesem aber in keiner Eigenschaft zur

Berichtigung solcher Pensionsansprüche verbunden sey; daß

2) diese Ansprüche, um verbindend zu seyn, entweder Kraft eines besondern frühern

Titels auf eine einzelne ehemalige Besitzung des Ordens, die dem Baierischen Staatsver=

mögen einverleibt worden ist, oder auf die erwähnten Entschädigungen, so weit sie diesem

Staatsvermögen angehören, oder obliegen, gerichtet seyn müssen; daß

3) die von dem Deutschen Orden selbst im Jahre 1805 über die Bestimmung ge=

dachter Entschädigungen getroffene Anordnung aufrecht zu erhalten sey; daß

4) auch das Verfahren und die Beschlüsse des Mergentheimer Congresses aufrecht zu

erhalten seyen; und daß daher

5) die von diesem Congresse, mit voller Befugniß gegen Forderungen, die bei ihm

nicht angemeldet worden, verhängte Präclusion auf diejenigen unter den gedachten An=

sprüchen, die zu jener Anmeldung sich eigneten, anzuwenden wäre; daß aber

6) falls die zu Gunsten der Mitglieder des Deutschen Ordens in der Deutschen Bun=

desacte geleistete Zusage als entscheidend, auch gegen die erwähnte Präclusion angenommen

werden sollte, diese wenigstens bis auf den Zeitpunct der Bundesacte als gültig betrachtet

werden müsse, und demnach die von ihr ausgeschlossenen Ansprüche erst von diesem Zeit=

puncte an wieder aufleben.

Was nun die einzelnen Ansprüche betrifft; so ist

I. der von dem Landcommenthur der Ballei Lothringen, Freiherrn von Zweyer,

vorgebrachte gänzlich ungegründet.

Nach der Verfassung des Ordens und nach dem Großcapitelschlusse von 1805, ge=

bührte ihm nur ein Deputat von 5000 Fl. jährlich. Dieses wurde ihm durch den Mer=

gentheimer Congreß mit 3,653 Fl. 52 Kr. auf das Meisterthum und die demselben ein=

verleibte Ballei Franken, und mit 1,346 Fl. 8 kr. auf die übrigen Balleien angewiesen,

woran die Baierische Staatscasse nur die kleine Summe von 26 Fl. 55¼ Kr., welche

bereits abgelöst ist, getroffen hat. Es verdient übrigens bemerkt zu werden, daß durch

diese Uebernahme schon weit mehr geschehen ist, als man, strenge genommen, schuldig war,

da der Antheil der Ballei Lothringen an den Entschädigungen des Ordens, an welchen

allein jener Anspruch hat gerichtet seyn können, nicht mehr als 29,530 Fl. Capital be

tragen hat.

II. Die Ansprüche des Freiherrn von Kerpen und des Grafen Ursini=Rosenberg,

wegen der Ballei Altenbiesen, gehen die Krone Baiern nur an

1) wegen des Antheils gedachter Ballei an der Entschädigung des Ordens; dieser An

theil ist durch den Großcapitelschluß von 1805 auf ein Capital von 136,265 Fl.

festgesetzt worden, dessen Zinsen zu 4 Proc. nach eben demselben Beschlusse 5,450 Fl.

36 Kr. jährlich betragen, woran Baiern 2,402 Fl. 35 Kr. jährlich treffen;

2) wegen des von dem Grafen von Rosenberg angesprochenen Stiftgeldes von dem

Deutschen Hause zu Aschaffenburg zu 450 Fl. jährlich.

Anlangend nun

1) den jährlichen Zins von 2,402 Fl. 35 Kr., sind Se. Königliche Majestät, falls

die oben erwähnte Präclusion dieses bei dem Mergentheimer Congresse nicht angemeldeten

Anspruches nicht sollte geltend gemacht werden können, bereit, die Zahlung desselben, vom

8. Juni 1815 anfangend, auf die Lebenszeit der dazu Berechtigten anzuweisen.

2) Die von dem Grafen von Rosenberg behauptete Einverleibung der Commende

Aschaffenburg in die Ballei Altenbiesen, ist nicht nachgewiesen. Sollte aber auch diese

Nachweisung geleistet und der vormalige Bezug von 450 Fl. dargethan werden; so wäre

doch nicht die Königlich=Baierische Staatscasse zur Entschädigung des Grafen von Rosen=

berg verpflichtet, da die vorige Regierung des Fürstenthums Aschaffenburg das Commende

haus verkauft und den Kaufschilling dem Pfarrfond überlassen hat.

III. Die gleichfalls bei dem Congresse unangemeldet gebliebenen Ansprüche des Grafen von

Colloredo und des Freiherrn von Kerpen, wegen der Ballei Coblenz, gehen die Königliche

Staatscasse nur wegen des Antheils an, welchen der Großcapitelschluß von 1805 gedachter

Ballei an der Entschädigung des Ordens mit einem Capital von 65,222 Fl. zugetheilt hat,

dessen Zins zu 4 Proc. 2,608 Fl. 53 Kr. jährlich betragen, woran Baiern 1149 Fl. 59 Kr.

jährlich treffen.

Unter obiger Voraussetzung, daß die Präclusion dieser Ansprüche nicht vollzogen wer

den könne, sind Seine Königliche Majestät ebenfalls bereit, auch diese Summe, vom

8. Juni 1815 an, auf die Lebenszeit der Berechtigten anzuweisen.

Dieses ist es, was der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte in Bezug auf die An=

gelegenheiten des Deutschen Ordens und den darüber unterm 17. Ockober 1820 erstatteten

Commissionsvortrag zu erklären sich beauftragt findet.

Kurhessen. Kurfürstliche Gesandtschaft hat hinsichtlich der Pensions=Reclamationen

von diesseits=rheinischen Deutschordens=Commenden bereits in der 42. Sitzung des

Jahres 1817 (§. 323) abgestimmt, und würde sich auf den Inhalt ihrer damaligen Aeus

serung, ohne etwas weiteres hinzuzusetzen, beziehen können, wenn sie nicht aus Veran=

lassung der nachher zu Protokoll gekommenen Abstimmungen von ihrem allerhöchsten Hofe

noch besonders wäre angewiesen worden, zu erklären, daß ein Beschluß durch die Mehr=

heit, mittelst dessen auch denen Regierungen, welche nicht wieder zu dem Besitz und Genuß

vom Westphälischen Gouvernement veräusserter Commenden und einzelner Deutschordens=Güter

gelangt sind, dem ungeachtet hinsichtlich dieser Deutschordens=Güter, die sie nicht erhalten

haben, Pensionsleistungen aufgelegt werden wollten, gegen den Jnhalt des Art. 15 der

Wiener Schlußacte angehen, und in so fern nicht etwa die betheiligten Regierungen selbst

einwilligen sollten, für diese unverbindlich seyn und bleiben würde, man also einer hierauf

ausgedehnten Beschlußnahme widersprechen müsse.

Was übrigens die Reclamation der überrheinischen Deutschordens=Ritter und

Beamten des Ordens betrifft, so dürfte wohl, zufolge der durch den Beschluß am Ende

der 541. Seite des dießjährigen Protokolls der Commission geschehenen Mittheilung der

gemeinschaftlichen Erklärung von Würtemberg, Baden und Nassau, noch eine weitere

Aeusserung hierüber von jener zu erwarten seyn, und wolle man sich in dieser Voraus=

setzung die weitere Aeusserung hierüber vorbehalten.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: tritt der Kaiserlich=Oesterrei=

chischen Abstimmung in der 37. Sitzung (§. 215) vom Jahre 1820 bei.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: tritt ebenfalls der

Kaiserlich=Oesterreichischen Abstimmung bei.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg'=Strelitz. In Betreff des, in

der 32. förmlichen Sitzung des Jahres 1820 über die Pensions=Angelegenheiten der

Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens zum Vortrage gekommenen und zur Jn=

structions-Einholung verstellten, gutachtlichen Commissionsberichtes, ist der Großherzoglich-

Mecklenburgische Bundestagsgesandte angewiesen, zu erklären:

daß seine höchsten Committenten den in gedachtem Commissionsgutachten entwickelten

Ansichten beistimmen.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: schliessen sich der Mehrheit an. Was

insbesondere die Deutschordens=Ballei Sachsen betrifft, so ist der hohen Bundesver=

sammlung die im Jahre 1819 zwischen den Höfen von Mecklenburg=Schwerin, Braun

schweig und Anhalt=Bernburg abgeschlossene Vereinbarung bekannt, aus welcher hervorgeht,

Upload andaß weder von Anhalt=Bernburg, noch von den andern betheiligten Staaten, ausser den

berücksichtigten Ansprüchen mehrerer Balleidiener, irgend weitere Pensionsansprüche anerkannt

worden; es muß sonach die Herzoglich=Anhalt=Bernburgische Regierung diese Angelegenheit

als erledigt ansehen und die Ueberzeugung unterhalten, daß die fernere und völlige Regulirung

dieser Pensionssache lediglich das Jnteresse der verschiedenen übrigen Regierungen betreffe, in

deren Gebiet die Güter der andern Balleien der beiden Orden belegen waren.

Die freien Städte. Gewiß machen alle Rücksichten, und besonders die auf

das vorgerückte Alter der mehrsten Reclamanten und auf ihre schon so lange getäuschte

Hoffnung, eine baldige Beendigung dieser Angelegenheit sehr wünschenswerth. Nach der von

Würtemberg, Baden und Nassau in der 21. Sitzung d. J. abgegebenen gemeinschaftlichen

Erklärung, und der von denselben geäusserten Bereitwilligkeit, in billige Vergleichsvorschläge

einzugehen, so wie nach dem von Seiten Preussens bezeigten Wunsche, diese Sache bald

beendigt zu sehen, darf man sich der Hoffnung überlassen, daß die betheiligten Staaten zu

einem Vergleiche die Hände bieten werden. Da nun diese Art der Erledigung bei weitem

die wünschenswertheste ist, und wahrscheinlich auch am schnellsten zum Ziele führen wird

also auch dem Jnteresse der Neclamanten am beförderlichsten seyn würde: so geht der Wunsch

der freien Städte dahin, daß die Commission ersucht werden möge, sobald als möglich

Vorschläge zu einer gütlichen Ausgleichung zu machen.

Der Kaiserlich=Königliche Herr Gesandte machte hierauf folgende Präsidial=

Proposition:

Seitdem in der 15. Sitzung d. J. der Beschluß gefaßt wurde, über die Pensions=

Angelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen Ordens am 27. November d. J.

abzustimmen, und hierdurch die definitive Erledigung eines seit Eröffnung des Bundestages

in Berathung stehenden Gegenstandes herbeizuführen, ist bekanntlich in der letzten Sitzung

vor den Sommerferien von Seiten der Höfe Würtemberg, Baden und Nassau, in ihrer

Eigenschaft als Mitcontrahenten des Mergentheimer Vertrags, eine gemeinschaftliche Erklä=

rung abgegeben worden, welche in so fern wesentlichen Einfluß auf die Sache hat, als

darin die unverkennbar zur endlichen Regulirung derselben unumgänglich nöthige Mitwir

kung dieser Höfe, wenigstens in der Art, wie in dem Commissionsberichte vom 17. October

1820 angetragen wurde, vorläufig versagt, und nur die Bereitwilligkeit zu erkennen gege=

ben wird, auf anderweite Vergleichsvorschläge einzugehen.

Mein allerhöchster Hof, von dem bereits ausgesprochenen Wunsche beseelt, die bei dieser

Regulirung betheiligten hochbejahrten Individuen den Trost geniessen zu sehen, ihre sowohl

staats= als völkerrechtlich sanctionirten, als auch zugleich von der höchsten Billigkeit unter=

stützten Ansprüche endlich berichtigt und erledigt zu wissen, kann es nur innigst bedauern,

durch jene Erklärung die Erfüllung einer zufolge des Art. 15 der Bundesatte von Seite des

Bundes übernommenen Pflicht abermals verzögert zu sehen; derselbe hält es jedoch der derma=

ligen Lage der Sachen angemessen und zweckbeförderlich, wenn vor Allem die für diese Angele=

genheit bestehende Bundestags=Commission über die bereits ihr zugewiesene mehrerwähnte

Erklärung, so wie auch über die so eben erfolgte Königlich=Baierische Abstimmung, ihre

gutachtlichen Ansichten vorlegen, und wo möglich zugleich versuchen würde, solche Modali

täten zu bezeichnen, welche geeignet wären, die von gedachten Höfen selbst als nöthig aner=

kannte und daher auch gewiß von ihrer geneigteren Mitwirkung zu erwartende Beschleuni=

gung dieser Pensions=Angelegenheit zu befördern.

Jndem ich daher beauftragt bin, diese Aufforderung an die Commission mit dem

Wunsche in Antrag zu bringen, daß dieselbe diese hohe Versammlung baldigst in den Stand

setzen möge, dieser Angelegenheit die weitere nach den Umständen zu bemessende Folge zu

geben, glaube ich jedoch ausdrücklich bemerklich machen zu sollen, daß diese vorgeschlagene con=

ciliatorische Maasiregel, in so fern sie fruchtlos bleiben würde, wohl ganz unpräjudicirlich für

die Entscheidung der Frage bleiben müßte, in wie weit der in der 3. Sitzung vom Jahre

1818 gefastte Beschluß, wonach in dieser Angelegenheit Stimmenmehrheit zu entscheiden hat,

seine Anwendung erhalten soll.

Sämmtliche Gesandtschaften vereinigten sich mit diesem Antrage; daher

Beschlug:

das die betreffende Commission ersucht werde, über die ihr bereits zugewiesene Erklärung

der Höfe von Würtemberg, Baden und Nassau (21. Sitz. §. 134 d. J.), so wie auch über

die so eben erfolgte Königlich=Vaierische Abstimmung, ihre gutachtlichen Ansichten vorzulegen,

und zu versuchen, solche Modalitäten zu bezeichnen, welche geeignet sind, die von gedachten

Höfen selbst als nöthig anerkannte und daher auch gewiß von ihrer geneigteren Mitwirkung

zu erwartende Beschleunigung dieser Pensions=Angelegenheit zu befördern.</p><p>§.184</p><p>Gesuch der Relicten des ehemaligen Comitialgesandten von Mollenbeck,

Zahlung dessen Besoldungsrückstandes betreffend.

(35. Sitz. §. 197 v. J. 1820.)

Baden. Jn der 14. Sitzung vom 30. Juni 1820 wurde von der Reclamations=

Commission Vortrag über das Gesuch der Relicten des ehemaligen Comitialgesandten von

Mollenbeck, Zahlung dessen Besoldungsrückstandes betreffend, erstattet, und in diesem unter

andern der Antrag gestellt, daß das Großherzogthum Baden gemeinschaftlich mit der Krone

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Baiern den von der Grafschaft Virneburg herrührenden Rückstand von 192 Fl. 39 Kr.

übernehmen möchte. Hierüber hat nun die Gesandtschaft folgende Erklärung abzugeben.

Durch den §. 14 des Reichsdeputations=Recesses von 1803 wurde der älteren, damals

Gräflich=, jetzt Fürstlich=Frendenbergischen Linie von Löwenstein=Wertheim, für den Ver=

lust der zum Westphälischen Kreise gehörig gewesenen Grafschaft Virneburg, das Amt

Freudenberg, die Karthause Grünau, das Kloster Triefenstein und die Dörfer=

Montfeld, Nauenberg, Wessenthal und Trennfeld als Entschädigung angewiesen.

Diese Entschädigungslande fielen in Folge der Rheinischen Bundesacte unter die Großher=

zoglich=Badische und resp. Fürstlich=Primatische Souverainetät, so daß der Mainfluß die

Grenze bildete, und alles am rechten Mainufer Gelegene, wohin namentlich Triefenstein,

Grünau und Trennfeld gehörten, dem Fürstlich=Primatischen Staate, oder nunmehr dem

Königreiche Baiern, als Successor des Letzteren, incorporirt wurde.

Während des Bestandes der Gräflich=Löwenstein=Wertheimischen Landeshoheit, bildeten

gedachte Entschädigungs=Surrogate eine Gesammtsteuercasse. Der jährliche Steuerbeitrag

erreichte die Summe von 3101 Fl., und hiervon wurde, nach eingetretener Mediatisation, die

Rate von 1-473 Fl. 30 Kr. dem Fürsten Primas, modo Baiern, der Rest mit 1627 Fl.

30 kr. hingegen dem Großherzogthume Baden zugeschieden.

Die Besoldung des verstorbenen Comitialgesandten der Westphälischen Grafencurie,

von Mollenbeck, war auf erwähnte Steuercasse mit dem jährlichen Betrage von 101 Fl.

radicirt, und bei der im Jahre 1811 diesseits erfolgten Regulirung der Mollenbeckischen

Pension wurde auf Rechnung des, Baden zugefallenen, Antheils der Virneburgischen Entschä=

digungslande die Summe von 59 Fl. 48 Kr., also noch etwas mehr übernommen, als

nach dem oben berührten Theilungsverhältnisse zwischen den beiden Souverains, der Groß=

herzoglich=Badischen Regierung hätte zugemuthet werden können.

Hierbei beruhigten sich auch die von Mollenbeckischen Relicten, woraus mehr als zur

Genüge hervorgeht, daß sie keinen ferneren Anspruch an das Großherzogliche Gouverne=

ment wegen rückständiger Pensionsbeiträge mehr besitzen, und daher ihnen überlassen werden

müsse, sich mit der in Anregung gebrachten Virneburgischen Restforderung ad 192 Fl.

39 Kr. an die Königlich=Baierische Regierung zu wenden.</p><p>§.185</p><p>Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwesen

insbesondere die Forderung der Oberrheinischen Kreiscasse an die

Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häuser betr.

(24. Sitz. §. 172 d. J.)

Braunschweig und Nassau für Nassau. Es scheint in dieser Sache das

Gutachten der Königlich=Baierischen und der Kurhessischen Gesandtschaft, daß diese Forderung

nicht sofort als executivisch betrachtet werden dürfe, sondern zuvörderst vor den Königlich=

Preussischen Gerichten, wegen des Widerspruchs des schuldenden Theiles, ausgetragen werden

müsse, in den vorliegenden Verhältnissen begründet, so wie es auch nur die Absicht der Be=

stimmungen in §. 83 des Reichsdeputations=Hauptschlusses gewesen seyn kann, für alle recht=

liche Einwendungen das Gehör nicht zu versagen.

Da nun die subdelegirte Commission nur zu Einleitung der Auseinandersetzung

des Kur= und Oberrheinischen Kreisschuldenwesens zwischen den betheiligten Regierungen

welche die ehemaligen Kreislande besitzen, niedergesetzt ist, so liegt die gerichtliche Beitrei=

bung einzelner Ausstände ausser ihrer bisherigen Competenz, und es wird für die Bundes=

versammlung kein Grund vorliegen, die bei der fraglichen einzelnen Kreisforderung bethei=

ligten Höfe zu einer speciellen Ausdehnung dieser Competenz zu veranlassen. Vielmehr

wird jene Forderung, bis dahin, wo nach Beendigung der commissarischen Vorbereikungs=

arbeiten anderweite definitive Maaßregeln werden getroffen worden seyn, der Oberrheinischen

Kreistasse vorbehalten bleiben können.</p><p>§.186</p><p>Sammlung der in den Deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetze.

(13. Sitz. §. 88 d. J.)

Kurhessen. Der Kurfürstliche Herr Gesandte, Geheime Rath von Meyerfeld, zeigte der

hohen Bundesversammlung an, daß er die Sammlung der Kurhessischen Gesetze und Verordnun=

gen v. J. 1337 bis 180l in acht Foliobänden, dann die neuern Gesetze vom Ende des Jahres 1813

bis 1820 in drei Quartbänden zur Vibliothek der hohen Bundesversammlung abgegeben habe.</p><p>§.187</p><p>Ergänzung der mit der Revision des Austrägalverfahrens beauftragten

Bundestags=Commission.

(18. Sitz. §. 115 d. J.)

Auf Veranlassung der Eingaben (Zahl 27 u. 50) vom 27. März und 27. Mai d. J., welche die

Reclamations=Commission an die mit der Revision des Austrägalverfahrens beauftragte Com=

mission abgegeben hat, wurde zur Ergänzung der letztern geschritten, und der Kurhessische

Bundestagsgesandte, Herr von Meyerfeld, zum Mitgliede dieser Commission gewählt.</p><p>§.188</p><p>Reclamation der Kurhessischen Gemeinden Roth, Argenstein und Wenk=

bach, wegen der von ihnen geforderten, aus dem Lehnsverhältnisse

herrührenden Frohndienste.

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz,

trägt vor:

Die Kurhessischen Gemeinden Roth, Argenstein und Wenkbach führen in einer Vorstellung

an die hohe Bundesversammlung vom 6. Oct. 1819 (Num. 122 des Einr. Protok.) an: Durch

ein Edict der Westphälischen Regierung vom 23. Jan. 1808 seyen alle aus dem Lehnsverbande

und der Lehnsherrschaft herrührende Dienste aufgehoben worden. Hierdurch seyen sie von den

ungemessenen Diensten, welche sie an die Ganerben Schenk zu Schweinsberg zu leisten hatten

befreit worden. Das Civiltribunal in Marburg, bei welchem die Dienstherren im Jahre 1809

wider sie Klage erhoben, habe selbige abgewiesen, und so seyen sie bis zum Jahre 1816 im unge

störten Genusse der Befreiung von Diensten geblieben. Eine Kurhessische Verordnung vom 27. De=

cember 1814 habe die aufgehobenen Frohnen und Dienste wieder hergestellt. Hierauf hätten

die Dienstherren sie, die Gemeinden, im Mai 1816 wegen Leistung der vorigen Dienste

wieder in Anspruch genommen, die Sache sey bis zu dem Oberappellationsgerichte gediehen,

und alle Erkenntnisse wären gegen sie ausgefallen. Mit dem letzten Urthel dieses Gerichts

sey der Rechtsgang geschlossen und die nachherige Supplication sey vergebens gewesen.

Die Reclamanten bitten daher, sie in der unter der Westphälischen Zeit gesetzlich er=

worbenen Freiheit von ungemessenen Frohndiensten zu schützen.

Das Gutachten des Herrn Referenten geht dahin:

Da die Beschwerde eine Rechtssache betreffe und hierbei eine Verweigerung oder Hem=

mung der Rechtspflege nicht statt gefunden habe, so sey diese hohe Versammlung in der

Sache nicht competent.

Hierauf wurde, unter einhelliger Zustimmung zu dem Antrage,

beschlossen:

1) daß die Kurhessischen Gemeinden Roth, Argenstein und Wenkbach, mit ihrer bei

der hohen Bundesversammlung angebrachten Beschwerde, wegen der von ihnen geforderten

aus dem Lehnsverhältnisse herrührenden Frohndienste, abgewiesen, und

2) daß dieser Beschluß dem Bevollmächtigten der Reclamanten, Dr. Schreiber dahier,

bekannt gemacht werde.</p><p>§.189</p><p>Reclamation des Regierungsdirectors Herquet zu Fulda, Pension betr. (1. Sitz. §. 4 v. J. 1823.) Ebenderselbe trägt über die neuesten Eingaben des Regierungsdirectors Herquet zu Fulda (Zahl 44, 53 u. 97 d. J.) vor: Der Regierungsdirector Herquet trat 1793 in Fuldaischen Dienst, wurde 1809 Regie= rungsdirector in Fulda und 1811 Präfect des Departements. Als solcher wurde er 1816 bei Vertheilung der Diener des Departements Fulda mit seinem decretmäsigen Gehalte an 3.500 Fl. von der Krone Preussen übernommen und an Kurhessen überwiesen. Die Kur= bessische Regierung nahm ihn anfangs als Regierungsrath und zugleich Director der ersten Section der Regierung in Fulda mit 2,000 Fl. Gehalt und 1,500 Fl. Pension in ihre Dienste, ertheilte ihm aber, als er wegen Schmälerung seines vorigen Ranges Vorstellung that, 1819 den Rang in der zweiten Classe und das Prädicat eines Regierungsdirectors. Bei der im Jahre 1819 stattgehabten Organisation der Regierungs=Collegien in Kurhessen wurde er wieder als Regierungsrath, ohne fernere Theilnahme am Directorio der Regie= rung und ohne Erwähnung seines ferneren Ranges (indem die Regierungsräthe in der vieren Classe stehen), angestellt. Gegen diese Verfügung that er anderweit Vorstellung, indem er auf sein in der Wiener Congreßacte und dem Reichsdeputations=Hauptschlusse gegründetes Recht, als vormaliger Großherzoglich=Frankfurtischer Staatsdiener den lebens= länglichen Fortgenuß seines früher gehabten Ranges und Gehaltes in Anspruch zu nehmen, sich berief, und die Bitte hinzufügte, ihn, bis zu einer seinem vorigen Range gemäßen An= stellung, mit Verwandlung seines Gehaltes in eine Pension, vom activen Staatsdienste einstweilen zu dispensiren. Nach einer hierüber bei dem Kurfürstlichen Staatsministerio mit ihm gepflogenen Verhandlung, wurde er, unter Abweisung seiner für ungegründet erachteten Ansprüche, vom 1. Januar 1822 an, mit 1,500 Fl. Pension in Ruhestand versetzt. Herquet wendete sich nun im Jahre 1822 in zwei Vorstellungen (Num. 39 und 73 des Einreichungsprotokolls) an die hohe Bundesversammlung, mit der Bitte, den König= lich=Preussischen Hof zu einer Jntercession bei dem Kurhessischen Hofe zu vermögen, um hier die Remedur seiner Beschwerde zu bewirken, wurde aber in der 26. Sitzung vom 5. Dec. 1822 (§. 221) abgewiesen. Später wendete sich selbiger mit einer anderweiten Vorstellung vom 30. April 1823 (Num. 44 des Einreichungsprotokolls) an diese hohe Versammlung, worin er bittet: a die Kurfürstlich=Hessische Regierung dahin bundesverfassungsmäsig zu vermögen, daß ihm die= selbe die ihm rechtlich gebührende Pension zu 3,500 Fl. für die Zukunft lebenslänglich und unabgekürzt auszahlen, die ihm an derselben seit Neujahr 1822 entzogene Summe von 2,000 Fl. aber, bis zur Zeit jener unabgekürzten Pensionszahlung, nachbezahlen lasse» Der Reclamant glaubt, sich darum an die hohe Bundesversammlung wenden zu müssen, weil seine Pensionsforderung vom Bunde garantirt sey. Diese Voraussetzung gründet er darauf, daß zufolge der Wiener Congreßacte, Art. 45. 5, die Diener des Großherzogthums Frankfurt nach den Grundsätzen des 59. §. des Reichsdeputations=Haupt= schlusses behandelt werden sollen, daß nach letzterm den Dienern der damaligen Entschävi= gungslande der lebenslängliche Fortgenuß ihres bisherigen Nanges und ganzen Gehaltes, unter der Verbindlichkeit zu fernerer Dienstleistung, gelassen worden sey, und daß der Bund, Art. 15 der Bundesacte, die durch jenen Reichsschluß getroffenen Verfügungen in Betreff festgesetzter Pensionen garantirt habe; er schließt daher, weil der Bund die Garantie des 59. §. des Reichsdeputations=Hauptschlusses übernommen habe, und weil die Wiener Con= greßacte, Art. 45, unter Beziehung auf jenen Paragraphen, das nämliche bestimme, was in selbigem enthalten sey, so habe der Bund auch die Garantie des 45. Art. der Wiener Congreßacte übernommen. Ferner bezieht er sich, zu Begründung der Meinung, daß er sich an die hohe Bundes= versammlung zu wenden gehabt habe, theils auf §. 5. 2. der provisorischen Competenzord= nung (§. 223 des Bundestags=Protokolls von 1817), wonach Einzelne, deren in der Bun desacte bestimmte und keine nähere Entwickelung bedürfende Gerechtsame verletzt worden sind, sich an selbige wenden können, wenn von der Regierung keine Abhülfe erfolgt, theils darauf, daß die hohe Versammlung bereits in andern Fällen Neclamationen vormals Groß= herzoglich=Frankfurter Staatsdiener, wegen verweigerter oder geschmälerter Pensionen, an= genommen habe. In einer spätern Vorstellung, vom 29. Mai 1823 (Num. 53 des Einreichungspro tokolls), bemerkt Herquet, daß, da sich seine Beschwerde wegen Verkürzung der ihm gebüh= renden Pension lediglich auf die Wiener Congreßacte und den Reichsdeputations=Haupt= schluß gründe, die Frage, ob die hier enthaltenen für sich angeführten Bestimmungen auf ihn unwendbar seyen? als eine in das öffentliche Recht des Bundes einschlagende Frage, nicht von einem Landesgerichte, sondern, besonders in Rücksicht der in der Bundesacte übernommenen Garantie, nur von der hohen Bundesversammlung entschieden werden könne. Er fügt hinzu, daß dieselbe Frage über die Anwendbarkeit obiger Bestimmungen, in vier verschiedenen Staaten, welche Fuldaer Diener übernommen haben, dem Preussischen, Bai= erischen, Kurhessischen und Großherzoglich=Sachsen=Weimarischen, vorkommen könne, und wenn deren Entscheidung den Landesgerichten überlassen werden sollte, vielleicht sehr verschie= den entschieden werden würde; daß, wegen der eigenthümlichen Bewandniß seiner Forde= rung, deren Verhandlung vor den Landesgerichten manchen Bedenken unterliege; daß nach der vormaligen Reichsverfassung den Unterthanen bei Verfolgung ihres Rechts gegen Regie= rungen der Recurs an die Reichsgerichte offen gestanden habe, und in den weisen und ge= rechten Absichten der höchsten Bundesglieder nicht liegen könne, die Rechtshülfe gegen damals zu beschränken; daß derselbe Grund der Vorsorge für die Diener des im Jahre 1813 aufgelösten Großherzogthums Frankfurt vorwalte, welcher nach dem Reichsdeputations= Hauptschlusse in Rücksicht der Diener der im Jahre 1802 secularisirten geistlichen Staaten statt gefunden habe, und daß daher, wenn die Wiener Congreßacte jene Diener an der Wohlthat obigen Reichsschlusses habe Theil nehmen lassen, selbige auch der Wohlthat der Garantie theilhaft worden seyen. Der Reclamant schließt mit der Bitte: daß die hohe Bundesversammlung, jedes grund= lose Anfechten ihrer Competenz verwerfend, in einer factisch und rechtlich so klaren und begründeten Beschwerdesache die gesetzlich verhiesiene Garantie geltend zu machen und diese schon als gerecht anerkannte Beschwerde auf bundesverfassungsmäsigem Wege zu erledigen geruhen möge. Die Eingaben des Reclamanten, Num. 44 und 53, und dessen Erinnerungsschreiben, Num. 97, sind der Gegenstand dieses Vortrags. Gutachten. Der Deutsche Bund hat im 15. Art der Bundesacte die Garantie der durch den Reichsdeputationsschluß vom 25. Februar 1803 getroffenen Verfügungen in Betreff festge= setzter Pensionen an geistliche und weltliche Jndividuen übernommen. Daß derselbe aber auch die Garantie der im 45. Art. der Wiener Congreßacte enthaltenen Bestimmung, wonach die Diener des in Folge des Kriegs von 1813 aufgelösten Großherzogthums Frank= furt nach den Grundsätzen des 59. §. dieses Reichsschlusses behandelt werden sollen, über= nommen habe, ist nirgend ausgesprochen und kann nach bloßen Folgerungen nicht behaup= tet werden. Die hohe Bundesversammlung ist also nicht befugt, die Pensionsforderung des Recla= manten, welche sich auf den erwähnten 45. Art. der Wiener Congreßacte gründet, als eine vom Bunde garantirte zu betrachten, und sich in dieser Hinsicht für competent zu erklären. Allerdings werden durch den 45. Art. der Wiener Congreßacte völkerrechtlich den Die= nern des Großherzogthums Frankfurt Befugnisse in Hinsicht auf die Regierungen zuge= sichert, welche dieses Großherzogthum unter sich theilten. Leistet nun eine Regierung ihrer dießfallsigen Verbindlichkeit nicht Genüge, so begründet dieß einen rechtlichen Anspruch des Betheiligten gegen die Regierung, und die Entscheidung eines solchen Anspruchs steht nicht der Bundesversammlung, welche kein Gerichtshof ist, sondern lediglich den Landesgerichten zu. Jn dieser Hinsicht hat der Referent dahin anzutragen: daß der Regierungsdirector Herquet in Fulda, weil die im 45. 5. der Wiener Con= greßacte bestimmten Verhältnisse der ehemaligen Großherzoglich=Frankfurtischen Diener nicht ausdrücklich unter die Garantie des Deutschen Bundes gestellt, und eben so wenig zur Zeit ein anderer Grund für das Einschreiten der hohen Bundesver= sammlung angeführt worden, mit seiner Reclamation abgewiesen werde.

Hierauf äusserte der Kurhessische Herr Gesandte von Meyerfeld: es sey

schon bei mehreren Veranlassungen von Kurfürstlicher Gesandtschaft in dieser hohen Ver=

sammlung erklärt worden, und könne daher auch hinsichtlich der eben vorgetragenen Recla=

mation unbedenklich nochmals wiederholt werden, daß in Kurhessen überhaupt niemand

der Weg Rechtens in den dazu geeigneten Fällen verschlossen sey; ob sich nun der vorgetragene

Gegenstand hierzu eigne, und die Competenz der Gerichte begründe, werde von dem Recla=

manten bei diesen auszuführen seyn, daher der dem Antrage, auf dessen Abweisung von der

Bundesversammlung, beigefügte Vorbehalt als überflüssig wegfallen dürfte.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich hierüber zu dem

Beschlusse:

daß Regierungsdirector Herquet zu Fulda von der hohen Bundesversammlung mit

seinem Gesuche ab=, und wenn er damit aufzukommen sich getraue, an den Rechtsweg zu

verweisen sey.</p><p>§.190</p><p>Des Dr. Ehrmann, als Bevollmächtigten des Grafen von Walderdorff,

- Beschwerde gegen die Herzoglich=Nassauische Regierung, wegen Ver

weigerung der dritten Instanz.

Der Großherzoglich=Herzoglich=Sächsische Herr Gesandte: erstattet Vor

trag über ein, unter Z. 74 des dießjährigen Einr. Prot. eingetragenes Schreiben, was bei

dieser hohen Versammlung von dem Dr. Ehrmann, in gerechtfertigtem Auftrage des Kai=

serlich=Königlich=Oesterreichischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn Grafen Carl Wilderich

von Walderdorff, übergeben und worin, vorzüglich unter Beziehung auf den 12. Art.

der Deutschen Bundesacte und den 29. der Wiener Schlußacte, gebeten worden ist, im

Herzogthume Nassau, in einer zwischen dem Herrn Grafen, als Beklagten, und der Ge=

meinde Molsberg, als Klägerin, anhängigen Rechtssache, für jenen die dritte Jnstanz zu

vermitteln, nachdem der Herr Graf durch die Erkenntnisse, erst zweier Jnstanzen, des

Herzoglichen Hofgerichts zu Dillenburg, vor welchem er, als gerichtsstandsbefreiet, in

erster Instanz Recht geben müssen, ingleichen des Herzoglichen Oberappellationsgerichts zu

Wiesbaden, verurtheilt, eine letztern Orts an eine, dem Herrn Grafen nahmhaft zu ma=

chende, dritte Jnstanz eingelegte weitere Berufung aber als frivol und der dagegen an das

Staats=Justizministerium ergriffene Recurs ebenfalls durch Resolution vom 13. Nov. 1822

aus dem Grunde zurückgewiesen worden sey, weil im Herzogthume Nassau Privilegiirte,

wenn sie sich der Competenz der Herzoglichen Aemter nicht mit Verzicht auf das privile

gium fori unterwürfen, seit 1815 verfassungsmäsig nur zweien Jnstanzen unterworfen wären.

Nachdem der Herr Referent den Jnhalt der gedachten Schrifteingabe umständlich vor=

getragen hat, eröffnet er folgendes

Gutachten.

Es scheint in dieser Angelegenheit der besondere Fall, der zu der vorliegenden Recla=

mation die Veranlassung gab, und die Erfüllung des 12. Artikels der Deutschen Bundes=

acte im Herzogthume Nassau überhaupt, unterschieden werden zu müssen.

Was den ersten anbelangt, so möchte dem Antrage des Reclamanten weder nach dem

12. Artikel der Deutschen Bundesacte, noch nach dem 29. der Wiener Schlußacte zu fügen

stehen.

Der 12. Artikel der Deutschen Bundesacte enthält allerdings die Bestimmung: daß die=

jenigen Bundesglieder, deren Besitzungen nicht eine Volkszahl von 300,000 Seelen errei=

chen, sich mit den ihnen verwandten Häusern, oder andern Bundesgliedern, mit welchen

sie wenigstens eine solche Volkszahl ausmachen, zur Bildung eines gemeinschaftlichen obersten

Gerichts vereinigen, schon bestehende Gerichte dritter Jnstanz, in Staaten, deren Volks=

menge unter 300,000, aber über 150,000 ist, in ihrer bisherigen Eigenschaft werden erhalten

werden. Allein, so wenig in Abrede zu stellen ist, daß jeder Deutsche Unterthan der Er=

füllung dieser Festsetzung entgegen zu sehen hat, sie auch wohl auf geeignete Weise in An=

regung bringen könnte, so wenig möchte er bis dahin fordern können, daß die ihn betreffen=

den Rechtsangelegenheiten bereits so behandelt würden, als wäre jene Einrichtung schon ge=

troffen; vielmehr dürfte er, so lange dieses nicht der Fall ist, sich dem bis daher durch

Gesetz oder Verfassung Bestehenden unterwerfen müssen.

Es würde allen Rechtsgrundsätzen widerstreiten, wenn man Richtersprüche in Beziehung

auf eine, oder wegen einer, erst noch zu erwartenden, neuen Gerichtsverfassung in ihrer Wirk=

samkeit beschränken wollte.

Wendet man dieses auf den zunächst vorliegenden Fall an, so ergiebt sich, daß die

Beschwerde des Reclamanten zwar eine Veranlassung werden könnte, bei der Herzoglich=

Nassauischen Regierung — hätte dieselbe, wie indeß gerade der entgegengesetzte Fall zu seyn

scheint, den 12. Artikel der Bundesacte zur Zeit noch unerfüllt gelassen — dieses anzuregen

keinesweges aber auf die bereits in der Erörterung stehende Rechtssache einen Einfluß

gewinnen. Es kommt hinzu, daß, dem Reclamanten gegenwärtig und im Laufe der letztern

die gebetene dritte und neue Jnstanz zu gewähren, auch schon darum rechtlich unmöglich

wäre, weil es nicht ohne Verletzung des wohlerworbenen Rechts des Gegentheils auf Unab=

änderlichkeit des letzten und oberappellationsgerichtlichen Erkenntnisses in der Sache geschehen

könnte, während die dermalige Rüge zu dem beabsichtigten Zweck auch auf jeden Fall ver=

spätet erscheint, indem, nach der Einlassung auf die Klage, der Proceß bei dem Richter fort=

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

gesetzt werden muß, dessen Gerichtsbarkeit dadurch anerkannt wurde, durch die Einlassung

auf die Klage, wenn sie vor einem unzuständigen Richter, ohne Rüge dieses Fehlers, er=

folgt, dessen Gerichtsbarkeit stillschweigend angenommen wird, auch durch dieselbe überhaupt

alle verzögerliche Einreden verloren geyen, die bei deren Bewirkung dem Beklagten bereits

bekannt waren, jedoch von ihm derselben voranzuschicken unterlassen wurden.

Wenn hiernächst in der vorliegenden Reclamationsschrift über eine mangelhafte Gesetz=

gebung und Verfassung im Herzogthume Nassau geklagt und darauf das oberwähnte Schluß=

gesuch gegründet, die gesetzliche Verfassung selbst aber dadurch zugestanden wird, so ergiebt

sich schon daraus zugleich, wie wenig der 29. Artikel der Wiener Schlußacte hier Anwendung

finden könne, nach welchem Beschwerden über verweigerte oder gehemmte Rechtspflege nur

nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen jedes Landes beurtheilt werden sollen.

So wenig daher dem Gesuche des Reclamanten zu fügen steht, so wenig scheint auch

von der Herzoglichen Regierung zu Nassau die Erfüllung des 12. Artikels der Deutschen

Bundesacte unterlassen worden zu seyn. Durch die Herzoglichen Organisations=Edicte vom

71. September 1815 und 4. Juni 1816 wurde das Oberappellationsgericht zu Wiesbaden

zum obersten Gerichte bestimmt, und wenn nach der, der Reclamationsschrift beigefügten,

Staats=Ministerial=Resolution vom 13. November 1822, ungeachtet das geschriebene Gesetz

es nicht besagt, den Gerichtsprivilegirten sogar frei steht, durch Verzichtung auf den Ge=

brauch ihres Gerichtsstandsprivilegiums und Unterwerfung unter die Herzoglichen Aemter in

erster Jnstanz — daß hier dem Beklagten die, sonst dem Kläger gesetzlich zukommende,

Wahl unter mehreren Gerichtsständen des zu Verklagenden zukommen müsse, wie ehemals

z. B. der Krone Schweden, wegen ihrer Deutschen Reichslande, und dem Gesammthause

Braunschweig=Lüneburg unter den beiden Reichsgerichten, mit leicht gefundener Form der

Ausübung, möchte sich von selbst verstehen — sich gleichfalls drei Jnstanzen für die sie be=

treffenden Rechtssachen zu sichern; so geschieht im Herzogthume Nassau der gedachten Vor=

schrift der Bundesacte eine besonders vollständige Genüge, indem hier und da in andern

Deutschen Bundesstaaten der Vorzug des Gerichtsstandes von einer Beschränkung der Jn=

stanzen auf zwei begleitet zu seyn pflegt.

Es ist daher dermalen um so weniger nöthig, auf den wahren Sinn des 12. Artikels

der Deutschen Bundesacte, und ob durch denselben, wie es wohl nicht der Fall ist, die

Nothwendigkeit dreier Jnstanzen für alle Personen und Sachen begründet wurde, tiefer

einzugehen, und man beschränkt sich auf den unmaaßgeblichen Antrag, den Reclamanten

mit seinem Gesuche abzuweisen.

Hierauf wurde, unter einhelligem Einverständnisse mit dem Herrn Referenten,

beschlossen:

daß Herr Graf von Walderdorff mit seiner Beschwerde gegen die Herzoglich=Nassauische

Regierung, wegen Verweigerung der dritten Jnstanz, abzuweisen sey.</p><p>§.191</p><p>Vorstellung des Königlich=Dänischen Hofagenten und Kaiserlich=Russi

schen Viceconsuls, Alex. Chr. Becker in Altona, die Errichtung eines

Oberappellationsgerichts für das Herzogthum Holstein, als dritten

Jnstanz, und angeblich verweigerte Justiz bereffend.

(9. Sitz. § 76 p. J. 1822.

Ebenderselbe: erstattete Vortrag über die, unter Z. 123 des vorjährigen Einreichungs=

Protokolls eingetragene, ihm jedoch erst ganz neuerlich zugekommene, von dem Dr. Euler

allhier, in gerechtfertigter Vollmacht des Kaiserlich=Russischen Viceconsuls und Königlich=

Dänischen Hofagenten, Alexander Christian Becker zu Altona, bei dieser hohen Versammlung

bewirkte Eingabe, in welcher die, schon früher hier angebrachte, nach der Meinung des

Reclamanten, durch den 12. Art. der Deutschen Bundesacte begründete Beschwerde, daß

seinem Gewaltgeber in einer Rechtssache, in welcher er im Herzogthume Holstein verwickelt

sey, bundesgesetzwidrig die dritte Jnstanz entzogen worden sey, erneuert, und das Gesuch

gestellt wird: daß selbigem, zur Erlangung der gesetzlichen drei Jnstanzen, die Actenver=

sendung auf Deutsche Universitäten gestattet, oder, gegen genugsame Caution, die Ent=

scheidung der Sache bis zur Anordnung eines obersten Gerichtshofes für Holstein, nach deren

alsdann zu bewirkenden weitern Verhandlung, ausgesetzt, auf jeden Fall aber die ihn be=

drohende Execution des, unter Ermangelung einer höheren Jnstanz, in der Sache ergan=

genen nur einzigen Urthels sistirt werden möchte.

Der Herr Referent trägt zuvörderst die Geschichte des zwischen Becker, als Beklagten,

und dem Königlich=Dänischen Viceconsul John Ayres in Lissabon, resp. dem Justizrath

Matthiesen zu Altona, wegen einen Consignation Waitzen entstandenen Rechtshandels, dessen

Gegenstand die Summe von 7,582 Mk. 2 fll. Beo. ausmacht, und so weit er aus einseitigen

Angaben sich entnehmen läßt, umständlich vor, woraus sich unter andern ergiebt: daß im

Jahre 1806 das Gericht erster Jnstanz, das Obergericht zu Altona, den beklagten Becker

zur Bezahlung condemnirt, ihm jedoch den Beweis nachgelassen habe, daß Ayres, als er

die Jnstruction wegen dieses (Waitzen=Verkaufs vom 12. September 1803 erhalten, Ge=

legenheit gehabt, den Waitzen zu 000 Rees per Alqueire oder darüber zu verkaufen; daß

das Obergericht zu Glückstadt im Februar 1807, auf Becker's Appellation, sententiam a

qua bestätigt, hierauf das Gericht erster Jnstanz zu Altona, nachdem Becker bei Führung

des ihm nachgelassenen Beweises, durch die politischen Verhältnisse in Portugal, was von

den Engländern besetzt und wo gewisse Zeugen=Vernehmungen nöthig gewesen, auf ausser

ihm gelegene Hindernisse gestoßen, im Julius 1819 dahin erkannt habe: daß Becker den

ihm vorbehaltenen Beweis nicht erbracht, das Erkenntniß von 1806 also zu purificiren

sey; daß das Obergericht zu Glückstadt im Mai 1820 dieses Erkenntniß in der Appellations=

Jnstanz abgeändert und dem Ayres einen Reinigungseid wegen der nicht gehabten Gelegen=

heit, den Waitzen zu 600 Rees per Alqueire zu verkaufen rc. zuerkannt habe; daß, nachdem

dieser Eid (nach Reclamantens Meinung auf eine ganz unförmliche und nichtige Weise)

zu Lissabon abgelegt worden war, dasselbe Gericht zweiter und letzter Jnstanz zu Glückstadt

am 23. Juli 1821 das Erkenutniß erster Instanz vom 16. Juni 1806 für purificirt und

Beckern zur Bezahlung in Frage nebst Zinsen und Kosten schuldig erkannt habe, und daß

ein, in Ermangelung einer weitern Gerichtsinstanz, von Becker ergriffener allerunterthänigster

Recurs, der auch eine materielle allerhöchste Entscheidung zu erhalten bezweckte, zurückge=

wiesen worden sey.

Der Herr Referent geht sodann zu den nun im Jahre 1821 und Anfange des Jahres

1822 von dem Dr. Euler Namens Beckers bei dieser hohen Versammlung unternommenen

Reclamationen, den darüber von dem Herrn Bundestagsgesandten Syndicus Dr. Danz in

der 2. und 9. Sitzung v. J. geschehenen Vorträgen und den von der hohen Bundesver=

sammlung in denselben Sitzungen gefaßten Beschlüssen, ingleichen zuletzt auf den Inhalt

der neuesten und Eingangs erwähnten Eingabe des Dr. Euler, welche den gegenwärtigen

Vortrag veranlaßt, über, indem er schließlich sein unzielsetzliches Gutachten wörtlich dahin

eröffnet:

Der Stand der Sache hat sich, in Beziehung auf den Reclamanten, seit den letzten

dießortigen Vorträgen und Beschlüssen, in der Hauptsache nicht geändert, und es dürfte

derselbe nochmals ab= und auf die in der 2. und 9. vorjährigen Sitzung gefaßten Beschlüsse

zu verweisen seyn. Das neue Vorbringen enthält materiell keines, was hierunter eine

Abänderung bewirken könnte, und der Name des vorigen Herrn Referenten ist für die nicht

unterbliebene, allseitige, gründliche und einsichtige Beurtheilung des erstern Bürge. Der

12. Artikel der Deutschen Bundesacte enthält allerdings die Vorschrift: daß in jedem

Deutschen Bundesstaate ein oberstes Gericht gebildet werden solle; nicht klar, daß für

die in den Deutschen Bundesstaaten vorfallenden Rechtsstreitigkeiten, am wenigsten für alle

Gattungen, drei Jnstanzen hergestellt werden müssen.

Räumt man auch gern dem Deutschen Unterthanen ein Recht aus jener Bestimmung

und selbst, deren Erfüllung geeignet zu mahnen, ein, so muß er sich doch bis dahin der

biöherigen Verfassung unterwerfen. Niemand wird inner den Grenzen der bisherigen

Gerichtsverfassung ertheilten Richtersprüchen ihre Wirksamkeit absprechen, weil eine neue zu

erwarten sey. Daß jenes in der vorliegenden Angelegenheit förmlich der Fall nicht sey,

hat nicht behauptet werden mögen, und ist nach der Königlichen allerhöchsten Entscheidung,

bei welcher die Ausübung einer Cabinets=Justiz sorgfältig umgangen wurde, um so weniger

anzunehmen, darum aber auch die dießorts angebrachte Beschwerde durch den 29. Art. der

Schlustacte, der nur erwiesenen, nach der Verfassung und den bestehenden Gesetzen jedes

Landes zu beurtheilenden, Beschwerden über verweigerte oder gehemmte Rechtspflege hier

Raum giebt, nicht begründet. Ob dem Reclamanten materiell wehe geschehen, vermag

Referent, ohne Einsicht der Acten, noch weniger zu beurtheilen. Wären ihm, nach Durch=

lesung der, freilich nur einseitigen, Angaben des Reclamanten, auch verschiedene Bedenken

bei dem Gange der fraglichen Rechtsangelegenheit geblieben, so würde ein tieferes Eingehen

doch überflüssig seyn. Denn, indem diese hohe Versammlung in Reclamationsfällen der

vorliegenden Art, so weit sie privatrechtlich sind, in die Sphäre der Oberaufsicht über Deutsche

Justizsachen tritt, so beschränkt sich deren Wirksamkeit im Einzelnen doch gewiß nur auf

die Sorge, daß, und zwar zur rechten Zeit, entschieden werde, ohne auf das Wie oder

das Materiekle der Entscheidung und auf das bei der Erörterung beobachtete Verfahren-

ist dieses nur den Gesetzen und der Verfassung des Staates, wo es anhängt, nicht entgegen —

einen Einfluß nehmen zu können. Denn diese hohe Versammlung ist kein Gerichtshof.

Dürfte daher Reclamant nochmals ab= und auf die in der 2. und 9. vorjährigen Sitzung

gefaßten Beschlüsse zu verweisen seyn, so möchte dagegen diese hohe Versammlung Sich ver=

anlaßt finden, das in der 2. Sitzung vom 17. Januar v. J. an den Königlich=Dänischen,

Herzoglich=Holstein= und Lauenburgischen Herrn Bundestagsgesandten, Grafen von Eyben,

gestellte Ersuchen zu erneuern.

Der Königlich=Dänische, Herzoglich=Holstein= und Lauenburgische

Gesandte, Herr Graf von Eyben: Der Königliche Gesandte ist von seinem aller=

höchsten Hofe angewiesen, wegen der angeregten Errichtung eines Gerichts dritter Jnstanz

in dem Herzogthume Holstein nachstehende Erklärung abzugeben.

Bereits damals, als dieser Gegenstand zum erstenmale in Ansehung des Herzogthums

Holstein in dieser hohen Versammlung zur Sprache kam, hat die Königliche Regierung

einen vorläufigen Plan zur Errichtung eines obersten Gerichts für Holstein verfassen lassen.

Es war jedoch gleich anfangs vorzusehen, daß sich bei den weiteren Vorarbeiten zur Aus=

führung jenes Plancs erhebliche Schwierigkeiten zeigen würden, und dieß hat sich bei den

seither darüber angestellten Berathungen bestätigt.

Es sind nämlich im Herzogthume Holstein nach der bestehenden Einrichtung und alt=

herkömmlichen Verhältnissen, mit sehr geringen Ausnahmen, dieselben Behörden mit der

Administration und der Verwaltung der Justiz beauftragt, und auch dem Holsteinisch=

Lauenburgischen Obergerichte sind, neben den gerichtlichen Geschäften, erhebliche Zweige der

innern Verwaltung übertragen. — Die Absicht der Königlichen Regierung ist: der Errich=

tung eines Gerichts dritter Jnstanz fur Holstein eine sorgfältige Scheidung der administra=

tiven Angelegenheiten, von den Sachen, welche dem Rechtswege angehören, vorangehen

zu lassen. Dieser Gesichtspunct, von welchem dieselbe nothwendig hierbei ausgehen muß, ist es,

wonach mit der Anordnung eines obersten Gerichts, in Folge der verschiedenartigst gestal=

teten Verbindung der Administration und Justizverwaltung in den einzelnen Districten

Holsteins, so schwierige als mannigfaltige Vorbereitungen verknüpft sind. Die Königliche

Regierung muß, besonders in gegenwärtiger Zeit, wünschen, nur mit Behutsamkeit und

Umsicht bei einer so wichtigen Reform vorschreiten zu können, indem sie sich überzeugt

hält, daß es mit den erheblichsten Nachtheilen verbunden seyn würde, wenn eine so durch=

greifende Veränderung in einem Zeitpuncte vorgenommen werden müßte, wo es noch nicht

möglich war, die unumgänglich erforderlichen Vorbereitungen zu vollenden. Von welchem

Umfange diese mit Rücksicht auf die speciellen Verhältnisse des Herzogthums Holstein sind

ergiebt sich schon allein daraus, daß bei dem ordentlichen Processe durch alle Jnstanzen ein

mündliches Verfahren statt findet, dessen Regeln durch die einheimischen Proceßgesetze, den

Deutschen gemeinen Proceß, und den Gerichtsgebrauch gebildet werden, aus denen die

Materialien zu einer Proceßordnung für das Gericht dritter Jnstanz genommen werden

müssen. Ohne eine solche ausführliche Proceßordnung würde aber das anzuordnende Gericht

dritter Jnstanz sehr häufig in Verlegenheit kommen, und vor Mißgriffen nicht ge=

sichert seyn, da es theils als neu organisirtes Gericht mit dem bei Gerichten statt findenden

Gerichtsgebrauche, der sich, einem großen Theile nach, nur aus den Gerichtsarchiven mit

Sicherheit erlernen läsit, nicht vollständig bekannt seyn kann, theils die verschiedenen in den

einzelnen Districten Holsteins geltenden Partikular= und Gewohnheitsrechte, auch auf

das Proceßrecht Einfluß äussern. Die Abfassung einer zweckmäsigen Proceßordnung, die

unter den vorhandenen Umständen eine Nevision des gesammten in Holstein geltenden

Proceßrechts in sich begreifen wird, erfordert demnach gleichfalls die umsichtigste Erwägung,

und würde bei einer zu großen Beschleunigung nur ein unreifes und daher schädliches

Resultat liefern.

Wenn daher schon die in der Natur der Sache liegenden Gründe es klar darstellen,

daß die Ausführung einer so wichtigen Maaßregel, als die Errichtung eines obersten Gerichts

es den Perhältnissen nach für Holstein ist, nicht übereilt werden darf, so kommt noch

hinzu, daß die Art, wie die Justiz in diesem Herzogthume verwaltet wird, dazu auch durchaus

keinen Grund darbieten kann. Dieß findet auch in dem Umstande Bestätigung, daß die

beiden Beschwerden, welche in Beziehung auf die Holsteinische Gerichtspflege bei dem Bun=

destage angebracht worden sind, von Personen herrühren, welche sich als muthwillige Que=

rulanten hinreichend charakterisirt haben, und deren Beschwerden von der hohen Versamm=

lung als unbegründet verworfen sind.

Hierzu kommt, daß in dem Holsteinisch=Lauenburgischen Obergerichte für das Herzog=

thum Lauenburg, und einzelne Theile des Herzogthums Holstein, bereits ein Gericht dritter

Jnstanz gegeben ist, welches interimistisch den Wegfall der ehemaligen Reichsgerichte um so

mehr wird ersetzen können, da vormals aus vielen Districten Holsteins, welche zu jenen

schon jetzt mit drei Jnstanzen versehenen, Districten nicht gehören, kein Recurs an die

Reichsgerichte statt fand. Daß jede Sache durch zwei Jnstanzen verhandelt werden kann,

bildet die Regel, und nur die Rechtssachen, welche Personen und Sachen betreffen, die,

kraft eines besondern Privilegii, dem Obergerichte, oder dem Landgerichte, unmittelbar unter=

worfen sind, werden in einer Jnstanz verhandelt und entschieden.

Dieser unmittelbare Gerichtsstand ist aber bisher als ein Vorrecht und besonderer Vor=

zug der damit Begnadigten angesehen worden. Namentlich gilt dieses in Ansehung der Hol=

steinischen Prälaten und Ritterschaft. Diese besitzen in dem Landgerichte und dem adelichen

Rittergerichte privilegirte Gerichte, von denen das letztere, wenn es verlangt wird, ganz,

und das erstere zum Theil mit Personen aus ihrer Mitte besetzt wird. Daß bei Anord=

nung eines obersten Gerichtshofes eine subordinirte Stellung dieser Gerichte wahrscheinlich

unvermeidlich seyn wird, ist, dem Anscheine nach, bei der, in der an den Bundestag ge=

brachten Beschwerdeschrift der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft beiläufig vorkommen=

den Arusserung wegen einer dritten Jnstanz, nicht hinlänglich berücksichtigt worden. Jn=

dessen ist diese Aeusserung auch mit den Gegenständen der angeblichen Beschwerden in keine

Verbindung gebracht, wozu es gleichfalls auch an Veranlassung fehlen würde, da die Kö

nigliche Regierung ihren Unterthanen in keinen dazu geeigneten Fällen je rechtliches Gehör

versagt, sondern solches ihnen, also gewiß auch Prälaten und Ritterschaft des Herzog=

thums Holstein, stets gestattet, wo die Erledigung auf processualischem Wege als thun=

lich angesehen werden kann.

Nach allen vorstehend angeführten Gründen, deren Gewicht von dieser hohen Ver=

ammlung gewiß anerkannt werden wird, ist der Königliche Gesandte von seinem aller

höchsten Hofe zu erklären beauftragt, daß zwar zur Zeit noch nicht mit vollkommener

Gewißheit es sich bestimmen lasse, wann die Anordnung eines obersten Gerichts in Holstein

vollzogen werden könne, daß indessen alle zur Beschleunigung führende Mittel angewandt

würden; es dürfte daher bis dahin in der Function des Holsteinischen Obergerichts, von

welchem die beikommenden Königlichen Collegien sich in Anspruch nehmen liessen, welches

bereits für das Herzogthum Lauenburg, so wie für mehrere Holsteinische Landestheile und

einer Anzahl von Einwohnern und Fällen, ein Gericht dritter Jnstanz bildet, und auch als

eventuelle Austrägal=Jnstanz bezeichnet sey, dem Art. 12 der Bundesacte interimistisch ein

Genüge geschehen.

Hierauf wurde einhellig

beschlossen:

1) daß der Königlich=Dänische Hofagent und Kaiserlich=Russische Viceconsul, Alex.

Chr. Becker zu Altona, ab= und auf die in der 2. und 9. Sitzung des Jahres 1822 (§. 28

und §. 76) gefaßten Beschlüsse zu verweisen sey;

2) es sehe übrigens die hohe Bundesversammlung, mit vollem Vertrauen auf die

Weisheit und Gerechtigkeit Seiner Majestät des Königs von Dänemark, der baldigen Er=

richtung eines obersten Gerichtshofes für Holstein entgegen, und finde sich zu dieser Hoff

nung durch die so eben vernommene Erklärung der Königlichen Bundestagsgesandtschaft noch

mehr berechtigt.</p><p>§.192</p><p>Gesuche mehrerer bei der Regulirung der Angelegenheiten des aufge

lösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen betr.

(23. Sitz. §. 164 d. J.)

Der Großherzoglich=Badische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr

von Blittersdorff, verliest einen Vortrag der Reclamations=Commission, über die

neueste Eingabe des Bevollmächtigten mehrerer bei der Regulirung des aufgelösten König

reichs Westphalen betheiligten Personen, Dr. Schreiber dahier (Zahl 94 vom 3. d. M.)

worin derselbe vorbringt: daß er — einen in den Protokollen der Bundesversammlung enthal=

tenen Wink der Königlich=Preussischen Gesandtschaft benutzend — in der Zwischenzeit nach

Berlin gereist sey, um daselbst an Ort und Stelle das Jnteresse seiner Committenten zu

vertreten. Daß er das Vertrauen zu allen betheiligten höchsten Regierungen hege, daß

diese die Nothwendigkeit anerkennen würden, einen Gegenstand, der nun schon so lange

her die Aufmerksamkeit von ganz Deutschland beschäftige, auf eine billige und gerechte

Weise zu erledigen. Er schließt sodann damit, daß er die ihm anvertraute Angelegenheit

nochmals der hohen Bundesversammlung empfiehlt.

Jn einer zweiten Vorstellung v. 9. Dec. (Z. 96) zeigt er der hohen Bundesversammlung

an, daß einer seiner Committenten, der Salpeterfabrikant Habich in Cassel, endlich so glück=

lich gewesen sey, als Domänenkäufer von der Kurfürstlichen Regierung seine Befriedigung

zu erlangen, und daß er dem zufolge die ihm ausgestellte Vollmacht zurückgenommen habe.

Er bitte daher, daß ihm diese Vollmacht von der hohen Bundesversammlung zurückgestellt

werden möge.

Dagegen dürfe er nicht verschweigen, daß der in seiner an die Bundesversammlung gerichte=

ten Eingabe vom 25. Juni 1823 (Z. 71) als befriedigt angegebene Wachslichterfabrikant Steitz

als Käufer seiner Wachsbleiche noch bis dato nicht zu gleicher Gunst habe gelangen können.

Der oben erwähnte Habich sey somit von allen Westphälischen Domänenkäufern in Kur=

hessen, von denen er bevollmächtigt gewesen, der Einzige, der bei den Landesbehörden zu

seinem Ziele gelangt sey.

Sodann überreicht Dr. Schreiber der Bundesversammlung die Vollmacht, welche ihm

unter andern von einer Anzahl von Personen, die eine Forderung von 6000 Franken auf

das von der Kurhessischen Regierung wieder zurückgenommene ihnen verpfändete Gut Retterode

hätten, ausgestellt worden sey. Dieses Capital rühre von einer von dem Personale des

Marstalls zu Cassel errichteten Sparcasse her, das der Erwerber des Gutes Retterode,

Baron Duchambon, aufgenommen habe. Gedachtes Geld sey von demselben zu Bauten und

Meliorationen auf dem Gute verwandt, so daß eine hohe Landesregierung, indem sie das

Gut einzog, ohne die Gläubiger der darauf haftenden Schulden zu befriedigen, rem und

pretium sich zugeeignet habe.

Dessen ungeachtet hätten die Supplicanten, laut Extract Geheimen Raths=Protokolls

d. d. Cassel den 9. Juli 1819, die höchste Resolution erhalten - die Supplicanten würden

mit ihrem hieher nicht gehörigen Gesuche ab= und an die Schuldner gewiesen.

Es seyen aber lauter arme Menschen, zum Theil Witwen und Waisen, die bei der

Erhaltung des mühsam zusammengebrachten Sparcassen=Capitals von 6000 Franken interes=

sirt seyen, an der Zahl mehr als Ein hundert sechs und zwanzig, die von der Gerechtigkeit

der hohen Bundesversammlung die Wiedererstattung ihres Eigenthums erwarteten.

Gutachten.

Was die erste Eingabe des Dr. Schreiber v. 3. December laufenden Jahres betrifft,

so ist diese durch den am 4. December in der 23. Sitzung gefaßten Beschluß vollkommen

erledigt. Das nemliche muß auch von der, in der zweiten Eingabe angebrachten, neuen Re=

clamation gesagt werden. Dagegen kann es wohl keinem Anstande unterliegen, daß dem

Dr. Schreiber die zurückverlangte Vollmacht des Habich, nach davon zu den Acten genom=

mener Abschrift, zugestellt werde.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Der Königlich=Preussische Herr Gesandte bemerkte, daß er nicht verstehe

wie der Herr Dr. Schreiber behaupten wolle und könne:

adaß er einen in den Protokollen der Bundesversammlung enthaltenen Wink der

Königlich=Preussischen Gesandtschaft benutzen zu müssen geglaubt habe, um nach

Berlin zu reisen, und an Ort und Stelle das Jnteresse seiner Committenten zu

vertreten2

da ein solcher Wink weder in den diesseitigen Abstimmungen begründet, noch je von der

Gesandtschaft gegeben, oder zu geben beabsichtigt worden sey.

Hierauf wurde, unter einhelliger Zustimmung zu dem Gutachten der Commission,

beschlossen:

1) daß dem Dr. Schreiber die zurückverlangte Vollmacht des Habich zugestellt, und

ihm dabei eröffnet werde, daß im übrigen seine am 3. und 9. dieses Monats eingereichten

Vorstellungen durch den am 4. desselben Monats gefaßten Bundesbeschluß ihre Erledigung

gefunden hätten;

2) demselben seine unanständige Schreibart unter dem Androhen zu verweisen, daß

bei Wiederholung derselben, künftighin gar keine Eingaben mehr von ihm würden angenom

men werden.</p><p>§.193</p><p>Vorstellung der Witwe des gewesenen Orchesterdirectors Ris zu Stutt

gart, wegen Gehalts= und Pensions=Rückstandes ihres verstorbenen

Mannes, als vormaligen Kurtrierischen Hofmusicus.

Der Gesandte der freien Stadt Frankfurt, Herr Danz, verliest einen

Commissionsvortrag über die, Zahl 84 eingekommene, Vorstellung der Witwe des gewesenen

Orchesterdirectors Ris zu Stuttgart, wegen Gehalts= und Pensions=Rückstandes ihres

verstorbenen Mannes, als vormaligen Kurtrierischen Hofmusikus, und nach vorausgeschickten

Bemerkungen über die nicht richtig eingehaltenen beschlußmäsigen Formalitäten, auch über

ermangelnde hinlängliche Legitimation, werden die Ansprüche selbst einer näheren Beurthei

lung unterzogen, und endlich der Commissionsantrag auf Abweisung der Reclamantin gestellt.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich mit diesem Antrage, daher

Beschlus:

daß die Witwe Ris mit ihrem, bei der hohen Bundesversammlung angebrachten, nicht

begründeten Gesuche abzuweisen sey.</p><p>§.194</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Nachbenannte Eingaben, als

Num. 99, eingereicht am 17. Dec. d. J., von dem Großherzoglich=Badischen Rechnungs=

rath Müller, zu Mannheim, erneuertes Gesuch wegen Gehalt und Emolu=

mente, auch Revision seines Processes betreffend.

Num. 100, einger. am 18. Dec., von dem Großherzoglich=Badischen Regierungsrath

von Edel zu Mannheim, Gesuch um Vermittlung bei der Großherzoglich

Hessischen Regierung, wegen seines Anspruches auf die Winkoppische Ver=

lassenschaft. Mit 1 Anl.

Num. 101, einger. am 18. dess. Mon., von F. Aßmann zu Wetzlar, Pedellen des

vormaligen Reichskammergerichts, erneuertes Gesuch um baldige Entschliessung

in seiner Pensionsangelegenheit.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.</p><p>§.195</p><p>Wegen der bevorstehenden Feiertage wurde verabredet, die Sitzungen für das

laufende Jahr zu schliessen, und die nächste Sitzung am 15. Januar 1824 abzuhalten.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page628[183].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page628[183].png  
- format: png  
  name: Page629[183].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page629[183].png  
- format: png  
  name: Page630[183].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page630[183].png  
- format: png  
  name: Page631[183].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page631[183].png  
- format: png  
  name: Page632[183].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page632[183].png  
- format: png  
  name: Page633[183-184].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page633[183-184].png  
- format: png  
  name: Page634[184-185].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page634[184-185].png  
- format: png  
  name: Page635[185-186-187-188].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page635[185-186-187-188].png  
- format: png  
  name: Page636[188-189].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page636[188-189].png  
- format: png  
  name: Page637[189].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page637[189].png  
- format: png  
  name: Page638[189].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page638[189].png  
- format: png  
  name: Page639[189].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page639[189].png  
- format: png  
  name: Page640[189-190].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page640[189-190].png  
- format: png  
  name: Page641[190].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page641[190].png  
- format: png  
  name: Page642[190].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page642[190].png  
- format: png  
  name: Page643[190-191].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page643[190-191].png  
- format: png  
  name: Page644[191].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page644[191].png  
- format: png  
  name: Page645[191].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page645[191].png  
- format: png  
  name: Page646[191].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page646[191].png  
- format: png  
  name: Page647[191].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page647[191].png  
- format: png  
  name: Page648[191-192].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page648[191-192].png  
- format: png  
  name: Page649[192].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page649[192].png  
- format: png  
  name: Page650[192-193].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page650[192-193].png  
- format: png  
  name: Page651[194-195].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/20-12-1823/Page651[194-195].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---