---  
schema: default  
title: 21-05-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>iebenzehnte Sitzung

Geschehen, Frankfurt den 21. Mai 1822.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich-Königlichen wirklichen Geheimen Rath

Grafen von Buol=Schauenstein;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen geheimen Staats- und (

Ministers, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Herrn Staatsraths, Freiherrn v.

Von Seiten Sachsens: des Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn von Ca

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hamm

Von Seiten Würtembergs: des Königlichen Herrn Staatsministers, Freihe

Wangenheim;

Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Bundestagsgesandten und

herrn, Freiherrn von Blittersdorff;

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths und Kammerherri

von Lepel;

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Geheime

Herrn von Harnier;

Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich-?

geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxembu

Königlich-Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünn

Von Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Häu

Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Raths

Grafen von Beust;Von Seiten Braunschweigs und Rassau's: des Königlich-Hannöverischen Geheimen

Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten von Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: des Groß

herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;

Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich

Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich-Hessischen Herrn Geheimen Raths,

Freiherrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg:

des Herrn Syndicus Dr. Danz;

und meiner, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors,

Freiherrn von Handel.</p><p>§.144</p><p>Vollziehung des 14. Artikels der Bundesacte.

(28. Sitz. §. 206 v. J. 1821.)

Der Königlich=Sächsische Herr Gesandte von Carlowiz trägt vor:

Auf den Vortrag der Commission, über die Beschwerden des Herrn Franz, Grafen zu

Erbach, Besitzer der zum größten Theile dem Großherzogthume Hessen einverleibten Graf

schaft Erbach, wegen der von der Großherzoglichen Regierung in Bezug auf sein Verhält

niß als mediatisirter vormaliger Reichsstand und nunmehriger Standesherr getroffenen Maas

regeln, in der 28. Sitzung am 19. Juli 1821 (§. 206 des Bundestags-Protokolls) sey beschlossen

worden: « daß diese höchste Regierung durch ihre Bundestagsgesandtschaft zu ersuchen sey,

vollständige Auskunft über die in der von dem Herrn Grafen vorgelegten Denkschrift

vom 12. Juni 1821 enthaltenen Angaben und Beschwerden desselben zu ertheilen».

Diese Auskunft sey noch nicht ertheilt worden.

Immittelst habe der Justizrath Dosch in Erbach eine auf ihn gerichtete Vollmacht des

Herrn Grafen zu Betreibung dieser Angelegenheit und förmlicher Ueberreichung jener Denk

schrift (Num. 69 des Einr. Prot. vorigen Jahres) beigebracht; auch habe der Herr Graf

in einer von ihm selbst unterzeichneten Eingabe (Num. 30 dieses Jahres) angezeigt, daß

seit seiner obigen Beschwerde sich der Zustand der Standesherren im Großherzogthume Hessen durch Gesetze, Regulative und Organisationen fortwährend noch sehr verschlimme

und daher gebeten, über seine Desiderien nunmehr nach Recht und Verfassung ein

beschluß zu fassen.

Das Gutachten des Herrn Referenten gieng dahin:

Da ein Endbeschluß nicht gefaßt werden könne, bevor die von der Großher

Hessischen Gesandtschaft erbetene Auskunft ertheilt worden sey, letztere aber nun bereits

Monaten erwartet werde; so sey jetzt dahin anzutragen, daß die baldigste Ertheilun

Auskunft nunmehr angelegentlich in Erinnerung gebracht werde.

Der. Großherzoglich=Hessische Herr Bundestagsgesandte äusser

er sich in der Kürze im Stande finden werde, die Erklärung seines höchsten Hof

diesen Gegenstand abzugeben.

Worauf einhellig

beschlossen

wurde, daß die Großherzoglich-Hessische Bundestagsgesandtschaft ersucht werde,

betene Auskunft baldmöglichst beizubringen.</p><p>§.145</p><p>Vorstellung des Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschluß

angewiesenen, auf die vormalige Abtei Schussenried radici

ewigen, jährlichen Rente in 6,880 fl. betreffend.

(13. Sitz. §. 105 d. J.)

Baden. In der 7. dießjährigen Sitzung wurde die Gräflich-Hallbergische R

tion in erneuerte Erinnerung gebracht, und dabei von der hohen Bundesversammlu

Wunsch ausgedrückt, daß der Großherzoglich-Badische Hof seine Erklärung über der

destagsbeschluß vom 12. October 1818 abgeben lassen möge.

Dem zufolge ist die Gesandtschaft angewiesen, sich dahin zu aͤussern, daß die G

zogliche Regierung auf die in Antrag gebrachte authentische Interpretation des §. 24 des

deputations-Hauptschlusses nicht einzugehen vermöge. Sie geht hierbei von der Ansic

daß die Competenz der hohen Bundesversammlung in dem vorliegenden Falle überhauf

begründet sey. Es gehört nämlich der erwähnte §. 24 des Reichsdeputations-Haupts

nicht zu jenen Bestimmungen, über deren Vollzug dieselbe, nach dem Wortlaut de

desacte, zu wachen hat. Eben so wenig ist der Fall einer Justizverweigerung vorh

vielmehr ist allseitig anerkannt, daß diese reine Justizsache vor den competenten Lande

ten Würtembergs verhandelt und in Folge dessen rechtskräftig entschieden worden sey

Da nun aber formelles Recht geleistet worden ist, so kann eine Untersuchung d

ob auch materielles Recht vorhanden sey, der hohen Bundesversammlung, ohne einenbaren Eingriff in die Unabhängigkeit der Landesgerichte zu begehen, nicht eingeräumt werden.

Ueberdieß wüßte man Großherzoglich-Badischer Seits einer nunmehr erst erfolgenden authen

tischen Interpretation jenes Paragraphen des Reichsdeputations-Hauptschlusses keine rück

wirkende Kraft beizulegen, und demnach würde auf diesem Wege gegen ein, möglicher Weise

vorhandenes, materielles Unrecht keine Abhülfe gewährt werden können.

Auch könnte eine solche Auslegung einer, nicht zur unmittelbaren Competenz der hohen

Bundesversammlung gehörigen, vertragsmäsigen Bestimmung nur mittelst freien Ueberein

kommens unter sämmtlichen hohen Bundesgliedern ertheilt werden, und sie müßte deßhalb

nothwendiger Weise die Natur eines neuen, für die Contrahenten in ihrer Gesammtheit

bindenden Gesetzes annehmen.

Zu Ertheilung eines neuen Bundesgesetzes würden aber Seine Königliche Hoheit in

dem vorliegenden Falle selbst alsdann keine Veranlassung finden, wenn von keiner Seite

die Rechtfertigung des angefochtenen Urtheilspruches des Königlich-Würtembergischen Ober

appellations=Gerichtshofes, wie bereits von der Krone Würtemberg, dem Großherzogthume

Hessen und den Niederlanden geschehen ist, unternommen worden und mithin die Herstel

lung der erforderlichen Einhelligkeit der Stimmen- noch möglich wäre. Die Großherzog

liche Regierung glaubt im Uebrigen sich jeder weitern Aeusserung über diesen Gegenstand

enthalten zu müssen, indem sie ein in formeller Hinsicht rechtsbeständiges Urtheil über An

sprüche zweier Privaten unter sich eben so wenig in materieller Beziehung widerlegen als

rechtfertigen möchte.</p><p>§.146</p><p>Legitimation der zu der Militärcommission der deutschen Bundesver-

sammlung abgeordneten Generale und Stabsofficiere.

(16. Sitz. §. 141 d. J.)

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Die diesseitige Gesandtschaft ist

von sämmtlichen zur zweiten Division des zehnten Armeecorps gehörenden Regierungen ermäch

tigt worden, der hohen Versammlung anzuzeigen, daß, nach einer, über den Wechsel der

Stimmführung in der hiesigen Militärcommission, zwischen ihnen getroffenen Vereinbarung,

von Seiner Majestät dem Könige von Dänemark, der Stimmführer für das laufende Jahr

in der Person des Obersten und Kammerherrn von Haffner ernannt worden ist.

Hierauf wurde

beschlossen:

der Militärcommission der deutschen Bundesversammlung auf herkömmliche Art hievon

Nachricht zu geben.</p><p>§.147</p><p>Reclamationen der Pensionirten des vormaligen Exjesuiten- und Sc

fonds zu Mainz und einiger anderen dasigen Beneficiaten,

Gewährung ihrer Pensionsraten.

(13. Sitz. §. 81 v. J. 1821)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlo

hält Vortrag über die Reclamationen der Pensionirten des vormaligen Erjesuiten

Schulfonds zu Mainz und einiger anderen dasigen Beneficiaten, um Gewaͤhrung ihrer

sionsraten, auf die Eingaben Num. 90, 91 und 93 v. J. 1821, ingl. Num. 1,

5, 52 und 53 v. J. 1822 des Einreichungs-Protokolls, und übergiebt hierüber eine

ständliche Relation zu künftigem ferneren Gebrauche.

Diese Relation umfaßt den ganzen Gegenstand, welcher seit dem Jahre 1817

oftmals und in mehrfachen Beziehungen bei der hohen Bundesversammlung zur Berat

gekommen ist, und zerfällt in folgende Abschnitte:

1) Exjesuiten- und Schulfond zu Mainz, Bestimmung desselben,

2) dessen Auflösung.

3) Vermögen des Fonds zur Zeit seiner Auflösung.

4) Pensionirung der bisherigen Percipienten.

5) Spätere Reclamationen der Pensionirten bei der hohen Bundesversammli

wegen Gewährung der ihnen ausgesetzten Pensionsraten. Competenz dieser

sammlung.

6) Reclamationen in Bezug auf die Königlich-Würtembergische Regierung.

7) Reclamationen in Bezug auf die Fürstlichen Häuser Hohenlohe-Ingelfingen

Hohenlohe=Neuenstein.

8) Reclamationen in Bezug auf die Königlich-Preussische Regierung.

9) Reclamationen in Bezug auf die Kurfürstlich-Hessische Regierung.

10) Reclamationen in Bezug auf die Großherzoglich-Hessische und Herzoglich

sauische Regierung.

Nach den Anträgen des Herrn Referenten wurde hierauf einhellig

beschlossen:

I) Die Bundesversammlung ist nach §. 15 der Bundesacte competent, von den

clamationen wegen der auf den Reichsdeputations-Hauptschluß von 1803 gegründeten9

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.ionen Kenntniß zu nehmen, mithin auch wegen der eben vorgetragenen, welche in diese

Lategorie gehoͤren.

II) Wegen der Reclamationen der Pensionirten des Exjesuiten- und Schulfonds zu

Nainz, in Bezug auf die Fürstlichen Häuser Hohenlohe-Ingelfingen und Hohenlohe

Neuenstein (Num. 91 v. J. 1821 und Num. 1 u. 5 v. J. 1822), ist dem Bevollmäch

igten der Reclamanten, dem Königlich-Baierischen Registrator Hofmann in Aschaffenburg,

u erkennen zu geben, daß ihm obgelegen habe, sich zunächst an die Königlich-Würtem

ergische Regierung zu wenden; indessen bewendet es bei dessen Anzeige, daß die gedachten

Fürstlichen Häuser ihre Pensionsbeiträge bis zum 1. December 1819 bezahlt und zu Be

ahlung der ferner fälligen sich erklärt haben, wodurch die dießfallsigen Reclamationen er

edigt sind.

III) Wegen der Reclamationen eben dieser Pensionirten, in Bezug auf die Königlich

Preussische Regierung (Num. 93 v. J. 1822 und Num. 3 und 5 v. J. 1822), worin

jebeten wird, zu vermitteln, daß die, auf die an Preussen gelangten Capitale des Mainzer

Exjesuiten- und Schulfonds bei dem Exjesuitenfond in Heiligenstadt repartirten, von der

vormaligen Westphälischen Regierung vom 1. November 1806 bis 1. December 1813 rück

tändig gelassenen Pensionsbeiträge, aus Königlich-Preussischen Cassen nachgezahlt werden

st das Gesuch, so viel die noch lebenden fünf Interessenten mit ihrer jährlich überhaupt nur

31 fl. 29 kr. betragenden Forderung betrifft, abgesehen von allen rechtlichen Momenten, der

allerhöchsten Gnade Seiner Königlichen Majestät von Preussen zu empfehlen.

IV) Wegen der Reclamationen derselben Pensionirten und einiger anderen Mainzer Be

neficiaten, in Bezug auf die Kurfürstlich-Hessische Regierung (Num. 90 und 93 v. J. 1821

und Num. 3, 5 und 52 v. J. 1822), worin gebeten wird, zu vermitteln, daß die auf die

Mainzer an Kurbessen gelangten Besitzungen repartirten, von der vormaligen Westphäli

schen Regierung vom 1. November 1806 bis 1. December 1813 rückständig gelassenen

jedoch sehr unbestimmt und verschieden angegebenen Pensionsbeiträge, aus Kurhessischen

Cassen nachgezahlt werden, ist -- in der Voraussetzung, daß die Fürstlichen Finanzbehör

den sicherer, als es diesseits geschehen kann, zu übersehen vermögen, wer die Individuen

sind, welche als Mainzer Sustentanden jetzt aus Kurfürstlichen Cassen eine reichsdeputa

tionsschlußmäsige Pension erhalten, wie viel selbige betrage und welche Rückstände es also

eigentlich sind, derer Nachzahlung auf die Westphälische Besitzzeit dermalen erbeten wird?-

ohne weitere Rücksicht auf einschlagende Rechtspuncte, Seiner Königlichen Hoheit des Kur

fürsten von Hessen allerhöchsten Milde anheim zu stellen, welche der Reclamanten etwa als

Unterstützung bedürftig anzusehen und mit Auszahlung der erbetenen, jedenfalls nicht be

trächtlichen Rückstände zu begnadigen seyn dürften?Endlich sind

V) die Reclamationen der Pensionirten des Mainzer Exjesuiten- und Schulfon

einiger Canonicen der dasigen Stifter, Sct. Stephan, Sct. Gangolf und Sct. Pet

Bezug auf die Großherzoglich-Hessische und Herzoglich-Nassauische Regierung (Ni

v. J. 1821 und Num. 2, 5 und 53 v. J. 1822), worin die Betheiligten bitten, ih

ihren, auf die Orte Cassel und Kostheim gewiesenen, seit dem October 1806 rückstän

bliebenen Pensionsraten zu verhelfen,

1) an die in der 44. Sitzung v. J. 1817 (§. 370) wegen der Forderungen Kur

Staatsgläubiger bestellte Bundestags-Commission abzugeben, zugleich aber ist

2) die Herzoglich-Nassauische Regierung angelegentlich zu ersuchen, daß sie der

herzoglich=Hessischen die seit dem Jahre 1817 erbetenen actenmaͤsigen Nachrichten n

baldigst mittheile, aus welchen letztere ersehen kann, welche Individuen als Suste

des aufgelösten Exjesuiten- und Schulfonds zu Mainz, oder Canonici der aufgel

Stifter Set. Stephan, Sct. Gangolf und Set. Peter daselbst, wegen der Orte Cas

Kostheim eine reichsdeputationsschlußmäsige Pensionsrate zu bekommen haben, und n

solche bei jedem Individuo betrage, damit die von der Großherzoglich-Hessischen Re

beabsichtigte Auszahlung dieser Pensionsraten an die Reclamanten, vom 1. Juli 1

nicht langer behindert werde.</p><p>§.148</p><p>Bitte der Gemeinde Gotthards, Kurhessischen Amtes Hünfeld im

herzogthume Fulda, um Ernennung eines unpárteiischen Ge

zum Vollzug eines rechtskräftigen Erkenntnisses gegen d

in das ehemalige Fürstenthum Fulda theilenden Regierungen

Verwendung zur gütlichen Beilegung einer veralteten Recht

betreffend.

(25. Sitz. §. 179 v. J. 1821.)

Der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte, Freiherr von

genheim, erstattet Vortrag auf die neueste Eingabe der Gemeinde Gotthards (Z. 9

Derselbe bringt zuerst in Erinnerung, was über diesen Gegenstand bereits in

Sitzung v. J. 1819, in der 14., 16. und 22. Sitzung v. J. 1820, dann 25. Sitzung v.

zu Protokoll erklärt worden ist, deßgleichen, was die Gemeinde selbst unterm 4. Octob

und neuerlich in eben erwäͤhnter Eingabe vorgetragen hat.

Hierauf äusserte derselbe gutachtlich:

Von den vier zunächst betheiligten Regierungen hätten zwei -- die Königlich-B

und Großherzoglich=Sachsen=Weimarische

- die Verpflichtung, bei der Befriedigung meinde Gotthards mitzuwirken, bestimmt in Abrede gezogen; die dritte - die Kurfürstlich-Hes

sische —- habe sich über ihre Verpflichtung zu einer Mitwirkung nicht ausgesprochen, habe aber

um der Gemeinde selber willen, den Wunsch geaͤussert, daß uͤber ihre Befriedigung bei der

Ausgleichungs=Commission zu Fulda weitere Verhandlung gepflogen werden möge; die vierte -

die Königlich=Preussische — habe sich in Beziehung auf die von Baiern und Sachsen=Weimar

aufgestellte Behauptung noch nicht erklärt.

Ehe diese Erklärung erfolgt seyn werde, lasse sich noch gar nicht beurtheilen, ob diese

Regierung — sey es für sich allein, oder in Gemeinschaft mit der Kurhessischen —- die

Behauptung jener beiden erstern, daß sie bei dieser Angelegenheit passiv nicht legiti

mirt seyen, als eine richtige anerkenne oder nicht?

Im letztern Falle werde die Bundesversammlung in Gemäßheit des 30. Artikels

der Schlußacte zu verfahren haben, welcher vorschreibe, daß, wenn Forderungen von Pri

vatpersonen deßhalb nicht befriedigt werden könnten, weil die Verpflichtung, denselben Ge

nüge zu leisten, zwischen mehreren Bundesgliedern zweifelhaft oder bestritten wäre, die

Bundesversammlung, auf Anrufen der Betheiligten, zuvörderst eine Ausgleichung auf

gütlichem Wege zu versuchen und, wenn dieser Versuch ohne Erfolg bliebe und sich die

in Anspruch genommenen Bundesglieder nicht in einer zu bestimmenden Frist über ein

Compromiß vereinigten, die rechtliche Entscheidung der streitigen Vorfrage durch eine Aus

trägalinstanz zu veranlassen habe.

Im erstern Falle aber werde die Bundesversammlung die Gemeinde Gotthards

mit ihrer Forderung entweder an die Königlich-Preussische Regierung allein, oder, in dem

als möglich unterstellten Falle, daß sich Kurhessen mit Preussen in gleicher Lage befände,

an die Regierungen dieser beiden Bundesstaaten und eventualiter an deren Landesgerichte

zu verweisen haben.

Es scheine daher vor allen Dingen darauf anzukommen, daß sich die Königlich-Preussische

Regierung überhaupt und daß die Kurfürstlich-Hessische sich bestimmter erkläre.

Da es notorisch sey, daß die Departemental=Ausgleichungs=Commission sich seit geraumer

Zeit ausser Thätigkeit befinde, und da der 30. Artikel der Schlußacte das Einschreiten der

Bundesversammlung nicht durch den Versuch einer gütlichen Ausgleichung bloß zwischen den

betheiligten Regierungen unmittelbar bedinge, sondern vielmehr das Einschreiten der Bundes

sammlung, welches darin bestehe, daß sie zuvörderst eine Ausgleichung der Regierungen

auf gütlichem Wege versuche, durch das Anrufen der betheiligten Privaten bedingt werde;

so würde der Antrag gerechtfertigt seyn, die endliche Erklärung des Königlich-Preussischen

Herrn Gesandten und die nähere Erläuterung des Kurhessischen, allenfalls mit Hinzufügung

irgend eines Präjudizes, in Erinnerung zu bringen.Da äber der Köͤniglich-Preussische Herr Gesandte erklaͤre, daß die Departementa

gleichungs=Commission zu Fulda demnaͤchst wieder zusammentreten werde; da die Kurfu

Hessische Regierung, im eigenen Interesse der Gemeinde, die Fortsetzung der Verhand

vor jener Commission wünsche; da diesem Wunsche die Großherzoglich-Sachsen-Weim

Regierung beigetreten, und anzunehmen sey, daß sich auch die Königlich-Baierische Reg

den weitern Verhandlungen in jener Commission nicht werde entziehen wollen: so dü

in Betrachtung aller hier eintretenden Verhältnisse, für das Interesse der allerhöchste

höchsten Regierungen und für das der Gemeinde selber am dienlichsten seyn, wei

schlossen werden wolle:

1) die allerhöchsten und höchsten Regierungen von Preussen, Baiern, Kurhesse

Sachsen=Weimar durch deren Bundestagsgesandtschaften zur Fortsetzung der

handlungen über die Art und Weise, wie die Gemeinde Gotthards um ihr

derungen im Wege der Güte oder des Rechts befriedigt werden solle, mit de

hange zu veranlassen, daß, auf weitere documentirte Anzeige der Gemeint

der Erfolglosigkeit jener Verhandlungen, der im 30. Artikel der Schlußact

geschriebene Weg sofort werde eingeschlagen werden;

2) davon den Anwalt der Gemeinde Gotthards in Kenntniß zu setzen.

Sämmtliche Gesandtschaften stimmten dem Herrn Referenten bei; daher

Beschluß:

daß die allerhöchsten und höchsten Regierungen von Preussen, Baiern, Kurh

und Sachsen=Weimar durch ihre Bundestagsgesandtschaften zur Fortsetzung der Ve

lungen über die Art und Weise, wie die Gemeinde Gotthards um ihre Forderungen im

der Güte oder des Rechts befriedigt werden solle, mit dem Anfügen zu veranlassen sind

auf weitere documentirte Anzeige der Gemeinde von der Erfolglosigkeit jener Verhandlung

im 30. Artikel der Wiener Schlußacte vorgeschriebene Weg sofort werde eingeschlagen we

3) Der Anwalt der reclamirenden Gemeinde waͤre hievon in Kenntniß zu setzen.</p><p>§.149</p><p>Vortrag der am 13. December 1821 erneuerten Reclamations-Commi

über ihre Geschäftsführung.

(33. Sitz. §. 253, 34. Sitz. §. 257 v. J. 1821.)

Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr

Aretin: verliest einen Vortrag der am 13. December 1821 (33. Sitzung §. 253

wählten Reclamations-Commission über ihre Geschäftsführung, und übergiebt zuglei

Verzeichnisse, welche die Uebersicht der vom 9. August bis 31. December vorigen!eingekommenen Reclamationen, der auf Privat-Reclamationen Bezug habenden Erklärungen

der Regierungen, welche der Commission zugewiesen worden sind, und endlich der noch uner

ledigten Gegenstaͤnde, mit Angabe der Ursache des Ruͤckstandes, gewaͤhrt.

Der Vortrag wurde sammt seinen Anlagen unter Zahl 19 loco dictaturae drucken zu

lassen beschlossen, und die Versammlung gab den Herren Bundestagsgesandten, welche Mit

glieder dieses Ausschusses waren, ihren verbindlichen Dank für die mit dem Vortrage sämmt

licher Reclamationen und dieser Zusammenstellung uͤbernommene Bemuͤhung zu erkennen.</p><p>§.150</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Nachstehende Eingaben, als:

Num. 71, eingereicht am 16. Mai laufenden Jahres, von Dr. Euler, als Bevollmächtig

ten des Freiherrn von Wöllwarth, Commenthur der Deutsch-Ordens-Ballei

Niedersachsen, die endliche Entscheidung der Pensionsangelegenheit seines Commit

tenten betreffend.

Num. 72, einger. am 16. Mai, von der Metzler'schen Buchhandlung zu Stuttgart, Zu

sammenstellung unter dem Titel:

« Die Debatten über den Buchernachdruck, welche in der Wuͤrtembergischen

« Kammer der Abgeordneten statt fanden. Stuttgart 1822.»

Num. 73, einger. am 21. Mai, vom Regierungsdirector Herquet, Nachtrag zur Denk

schrift vom 12. März d. J. in Betreff seiner Pensionsverkürzung.

wurden den betreffenden Commissionen zugestellt.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page5[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page5[0].png  
- format: png  
  name: Page6[0-144].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page6[0-144].png  
- format: png  
  name: Page7[144-145].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page7[144-145].png  
- format: png  
  name: Page8[145-146].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page8[145-146].png  
- format: png  
  name: Page9[147].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page9[147].png  
- format: png  
  name: Page10[147].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page10[147].png  
- format: png  
  name: Page11[147-148].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page11[147-148].png  
- format: png  
  name: Page12[148].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page12[148].png  
- format: png  
  name: Page13[148-149].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page13[148-149].png  
- format: png  
  name: Page14[149-150].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/21-05-1822/Page14[149-150].png  
category:   
  - Protokolle_BV_14_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---