---  
schema: default  
title: 22-01-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Zweite Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 22. Januar 1824.

In Gegenwart

aller in der ersten Sitzung Anwesenden.

</p><p>§.18</p><p>Forderungen an die ehemalige Reichs-Operationscasse.

(24. Sitz. §. 171 v. J. 1823.)

Daiern. Seine Königliche Majestät von Baiern tragen kein Bedenken, Allerhöchstihre

volle Zustimmung zu sämmtlichen Anträgen des am 12. April 1821 (Protokoll der 17.

Sitzung, §. 104) erstatteten Commissionsgutachtens, die Befriedigung der Privatgläubiger

der ehemaligen Reichs-Operationscasse betreffend, erklaͤren zu lassen, mit dem Beisatze jedoch,

daß Allerhöchstdieselben, nach gehöriger Liquidation und Richtigstellung jener Forderungen

in quali et quanto, Sich vorbehalten, den gemäß der Matrikel auf Baiern fallenden

Beitrag vorzugsweise zur Befriedigung derjenigen Gläubiger verwenden zu lassen, welche

Königliche Unterthanen sind.

Würtemberg. Die Königlich-Würtembergische Bundestagsgesandtschaft ist beauf

tragt, über die unterm 12. April 1821 gemachten Anträge der für Begutachtung der Recla

mationen der Privatgläubiger der ehemaligen Reichs-Operationscasse niedergesetzten Com

mission, nachstehende Erklärung abzugeben:

I) Den ersten Antrag der Commission betreffend, « wonach durch den zu fassenden Be

schluß ausgesprochen werden soll, daß ausser den bereits bekannten und bis dahin noch an

gemeldet werdenden Forderungen keine weitern mehr angenommen werden », findet man keinen

Anstand, beizutreten, indem man dabei von der Ansicht ausgeht, daß eines Theils, ausser

den in den Oesterreichischen Verzeichnissen enthaltenen und seit 1816 nach und nach bei

der Bundesversammlung angemeldeten Posten, keine bedeutenden Forderungen ruͤckstäͤndi

werden, andern Theils aber nothwendig eine Grenze derselben gesetzt und ihre Uebersi

geben seyn muß, ehe die Billigkeitsruͤcksichten bemessen werden koͤnnen, welche mar

Seiten des Bundes eintreten lassen will.

II) Eben so findet man den zweiten Antrag, welcher die Herstellung eines Liqui

quali et quanto, nach Anleitung der im Commissionsvortrage entwickelten Grundsätz

trifft, und wonach nur solche Forderungen zur Berücksichtigung für geeignet erkannt

den können, deren rechtliche Begründung als Schuld der Reichs-Operationscasse gen

dargelegt werden kann, durchaus angemessen.

In den Fällen, wo zwar Bescheinigungen für die geschehenen Leistungen von

legitimirt gewesenen Personen vorliegen, diese Bescheinigungen aber nicht ausdrückli

Rechnung der Reichs-Operationscasse ausgestellt sind, dürfte es die Sache der Glä

seyn, den Beweis über die Verwendung der Leistung für die Reichs-Operationsca

führen, wonach alsdann dem rechtlichen Ermessen der aufzustellenden Liquidations

mission das Erkenntniß über den geführten Beweis zu überlassen wäre.

Bei dem Liquidations-Verfahren selbst, dürften folgende Bemerkungen insbesond

berücksichtigen seyn:

1) Da jeder Reichsstand zu vollständiger Ausrüstung und Erhaltung seines C

gents, jeder Kreis aber zu Besorgung aller Bedürfnisse des Kreiscorps verbunden

(Commissionsbericht §. 6), gleichwohl aber Fälle vorkommen, in welchen, wegen ?

lichkeit oder anderer Ursachen, einstweilige Anweisungen auf die Reichs-Operatior

ertheilt wurden (vid. §. 10); so erscheint es als nothwendig, daß bei dem Liquida

Verfahren besonders darauf gesehen werde, daß dergleichen Posten entweder sofort als

welche den betreffenden einzelnen Staaten und Kreisgliedern obliegen, ausgeschieden, oder

zu besonderer Beschlußnahme der Bundesversammlung über die Frage bezeichnet werd

ob die dabei etwa zu treffenden Rücksichten hinreichend, um von einer solchen

weisung zu abstrahiren?

2) wird vorausgesetzt, daß, im Sinne des §. 13 des Commissionsvortrags, nich

überhaupt keine solche (wenn auch gleich bescheinigte) Forderungen hieher gehören, die

durch Befriedigung gemeinsamer Reichsbedürfnisse entstanden, sondern daß insbese

auch diejenigen Forderungen werden ausgeschieden werden, deren Veranlassungen sie

Kriegsschäden darstellen, und in dieser Eigenschaft den betreffenden Gemeinden oder

vinzen zur Last fallen.

3) In so fern zu Anweisungen auf die Reichs-Operationscasse zunächst nur der

mandirende Reichs-General-Feldmarschall autorisirt war, das Reichs-General-K

Commissariat aber, die Rechnung über die Verwendung der Gelder führte, wird es zur Un

terstützung des Liquidations=Verfahrens angemessen seyn, den Kaiserlich=Oesterreichischen Hof

um Mittheilung der Vorschriften zu ersuchen, welche sowohl in Ansehung der zu Anwei

sungen auf die Reichs-Operationscasse etwa noch, ausser dem Oberfeldherrn, legitimirt

gewesenen Personen des Commissäriats, als in Ansehung der Form bestanden, in welcher

Anweisungen und Bescheinigungen einer für Rechnung der Reichs-Operationscasse geschehe

nen Leistung zu ertheilen waren, um volle Glaubwürdigkeit zu haben.

III) So viel den dritten Antrag betrifft, welcher eine Beschränkung der zu befriedigenden

Privatforderungen auf das Capital, mit Ausschluß einer Zinsberechnung, und zwar

a) Bezahlung des vollen Capitalsbetrags, bei Forderungen, welche sich noch in erster

3

Hand befinden;

b) bei abgetretenen Forderungen, die Bezahlung des vom Cessionar vergüteten Werths

beabsichtigt; so tritt die Königliche Bundestagsgesandtschaft demselben, unter Vorausse

tzung gleicher Geneigtheit der übrigen Bundesstaaten und einer vorgängigen

genauen Liquidation der Forderungen, vorläufig bei, behält sich jedoch die definitive

Erklärung ihres allerhöchsten Hofes bis nach genauer Kenntniß der Summe der liquidirten

und qualificirten Forderungen vor.

IV) Den vierten Commissionsantrag wegen der Zahlungs-Modalitäten betreffend, so

hegt die Königlich=Würtembergische Regierung die Ansicht, daß, da in den vorläufigen Be

schlüssen der Bundesversammlung nur eine billige Berücksichtigung dieser Privatforderungen,

aber keineswegs die Anerkennung einer rechtlichen Verbindlichkeit zu Deckung des Deficits

der Reichs=Operationscasse ausgesprochen worden ist, jedem Bundesstaate überlassen werden

möge, nach vorangegangener Liquidation, nur diejenigen Forderungen, in der durch den

Commissionsvortrag angezeigten Art, zu befriedigen, welche seinen eigenen Unterthanen zustehen.

V) Dem, §. 19 des Commissionsvortrags gemachten Antrage, der Aufstellung einer

eigenen Liquidations-Commission, hat die Königliche Gesandtschaft beizustimmen, und dürfte

die Zusammensetzung derselben, wenn man sich darüber nicht sofort vereinigen könnte, einem

weitern Bundestagsbeschlusse vorzubehalten seyn; die Kosten derselben würden nach der Bun

desmatrikel getragen werden müssen, da es sich hierbei von Ausmittlung einer, gegen alle

Bundesglieder gemachten Forderung handelt.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg Der Königliche Gesandte ist an

gewiesen, den Anträgen des in der 17. Sitzung v. J. 1821 erstatteten Commissionsgut

achtens dahin beizutreten, daß zwar beschlußmäsig von einer im strengen Rechte begründeten

Uebernahme der Forderungen die Rede nicht seyn könne, durch eine zu ernennende Liqui

dations=Comniission dennoch ein Liquidum festgestellt, und hierüber Bericht an die hohe

Versammlung erstattet werde, worauf in Hinsicht der Modalitäten der Zahlung w

Abstimmungen erfolgen würden.

Braunschweig und Nassau: tritt der Königlich-Hannöverischen Abstimmur

der 24. Sitzung vom 11. Dec. 1823, §. 171, bei.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe

Waldeck. In Betreff der Forderungen an die ehemalige Reichs-Operationscasse,

meine Durchlauchtigsten Committenten, unter Beziehung auf Ihr im Jahre 1820 (S.

abgegebenes Votum, dem Commissionsantrage (1821 §. 104) in so fern bei, als man,

einer noch vorzunehmenden genaueren Aussonderung der Forderungen, nur solche zu

billigen Entschädigung geeignet erkennet, welche als wirkliche Schulden der Reichs-Op

onscasse unwidersprochen werden anerkannt werden, so daß also sodann erst zur defin

Beschliessung vorzuschreiten wäre, da die Resultate jener Ausscheidung nach Ursprung

Beschaffenheit der einzelnen Forderungen die weitere Anleitung für die Concurrenz zu

Entschädigung geben werden.

Als eine Abfindung der Gläubiger ex aequo et bono glaubt man aber es nich

trachten zu können, daß ihnen das volle Capital zu bezahlen, und nur ihre Verzichtlei

auf die Zinsen anzunehmen sey; und werden meine Durchlauchtigsten Fürsten Sich nur

dann, wenn das Capital selbst ad liquidum gebracht und demnächst sein Betrag bede

herabgesetzt worden ist, zu einem Zahlungsbeitrage verstehen.

Hinsichtlich der von der Commission vorgeschlagenen Modalitäten zur Erleichte

der Zahlung, halten es meine Durchlauchtigsten Committenten, unter Voraussetzung

genauen Liquidation und sorgfältigen Ausscheidung jener Forderungen, welche sich wir

nach Maaßgabe ihrer Begründung, zur Zahlung nach der Matrikel eignen, für sehrz

mäsig, daß die Befriedigung der Forderungen nicht auf einmal beliebt, sondern auf me

Termine, und zwar auf wenigstens drei, in einem Zeitraum von fünf Jahren zu ver

lende Raten, angeordnet werden möchte.

</p><p>§.19</p><p>Gesuche mehrerer bei der Regulirung der Angelegenheiten des au

lösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen betr.

(23. Sitz. §. 164 v. J. 1823.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlon

erstattet folgenden Vortrag über die Gesuche mehrerer bei Regulirung der Angelegenh

des aufgelösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen.

Seit dem Jahre 1819 sind bei der hohen Bundesversammlung Reclamationen mehre

rer bei Regulirung der Angelegenheiten des aufgelösten Königreichs Westphalen betheiligten

Personen eingegangen, welche bisher darum nicht in Vortrag gebracht werden konnten, weil

zuvörderst ein allgemeiner Gesichtspunct festgestellt werden mußte, wonach dergleichen An

sprüche zu beurtheilen waren.

Der Bundesbeschluß in der 23. Sitzung vom 4. December 1823 (§. 164 des Prot.)

hat diesem Hindernisse abgeholfen.

Indem nun obige Reclamationen jetzt in Vortrag gebracht werden, wird es zum

Zwecke ausreichend seyn, nur summarisch anzugeben, was selbige betreffen und in ihnen gebe

ten worden sey.

1) Reclamation des Generalmajors von Uslar, Num. 14 des Einr. Prot.

von 1819.

Der Generalmajor von Uslar in Brüssel, aus Hildesheim gebürtig, trat 1780 in Hol

ländische Kriegsdienste und stieg daselbst 1805 bis zu der Stelle eines Brigadiers. 1808

wurde er, zufolge einer zwischen Westphalen und Holland geschlossenen Convention, durch

einen, die Vermögensconfiscation androhenden, öffentlichen Aufruf genöthigt, in Westphäli

sche Dienste zu treten. Hier erhielt er die Stelle eines Generalmajors; allein schon nach

13 Monaten wurde er auf Ansuchen mit 2400 Franken Pension entlassen.

Seit der Auflösung des Königreichs Westphalen wurde diese Pension nicht mehr be

zahlt. Sein Gesuch bei der Königlich-Niederländischen Regierung um Wiederanstellung,

blieb unbeantwortet, und sein eben da angebrachtes Gesuch um Erneuerung seiner Pension,

wurde, weil er seit 1808 in auswärtigem Dienst gewesen sey, abgewiesen.

Nun glaubte er, sich dahin wenden zu müssen, wo er zuletzt gedient und die Pen

sion erhalten habe. Da aber dieser Staat jetzt unter Mehrere getheilt ist, so bat er die

hohe Bundesversammlung: « auszumitteln, ob er gerechten Anspruch auf die Erneuerung sei

ner verlornen Pension habe und durch welchen Deutschen Staat deren Auszahlung zu ge

nehmigen sey?»

2) Reclamation des vormaligen Westphälischen Staatsraths-Auditor

Müller, Num. 69 des Einr. Prot. v. 1820 u. 33 v. 1821.

Der Staatsraths=Auditor Müller, zu Aerzen bei Pyrmont, wurde 1812 als Cassier

des Ordens der Westphälischen Krone mit 5000 Franken Gehalt angestellt, versah auch

diese Stelle und bezog seinen Gehalt bis zur Auflösung des Königreichs Westphalen.

Von den drei Ordensbeamten wurde einer im Königlich-Hannöverischen, und der an

dere, im Kurhessischen Dienste angestellt; der Reclamant suchte also bei der Koͤniglich

Preussischen Regierung um Anstellung und Auszahlung seines vorherigen Gehalts, von

der Sistirung desselben, als Wartegeld an.

Dieses Gesuch hielt er darum für begründet, weil jeder der beiden übrigen bethei

Staaten schon einen Ordensbeamten übernommen habe, zwei Drittheile der Orde

künfte aus jetzt Preussischen Provinzen bezogen worden, und überhaupt zwei Dritthei

Königreichs Westphalen an Preussen gekommen seyen. Allein, er wurde wiederholt m

nem Anstellungsgesuche, weil Andere mehr Anspruch auf Anstellung hätten, abgew

und mit dem Gesuche um Zahlung seines vorigen Gehalts, auf die künftige Regulirun

Westphälischen Angelegenheiten zwischen den betheiligten Staaten verwiesen.

Daher bat er die hohe Bundesversammlung: « eine Ausgleichung auf gütlichem

zu versuchen, und wenn diese ohne Erfolg bleibe, auch Preussen sich nicht allein für

dig erklären sollte, nach der Bestimmung des 30. Art. der Wiener Schlußacte, die

scheidung durch ein Austrägalgericht zu veranlassen».

3) Reclamation des Handelshauses Finkenstein und Comp. in P

heim, Num. 82 des Einr. Prot. von 1821, 134 von 1822 u. 92 von 1

Das Handelshaus Finkenstein und Comp. zu Pforzheim schloß unterm 1. Juli

mit der Königlich-Westphälischen Pulver- und Salpeter-Direction in Cassel einen Con

wonach dasselbe übernahm, 400 metrische Centner doppelt geläuterten Salpeter in

gleichen Quantitäten, am 1. September, 1. October, 1. November und 1. Dece

1813, kostenfrei zu liefern, dagegen aber versprochen wurde, den Centner mit 285 Fr

zu bezahlen und die Zahlung jeder Lieferung, drei Monate nach dem Empfange, :

Procent gesetzlichem Abzuge baar zu leisten. Hierauf wurden im September und O

549 Kiliogramm einfach geläuterter und 21,022 Kiliogramm doppelt geläuterter Sa

in Cassel abgeliefert, jedoch bei der bald nachher erfolgten Auflösung des Königreichs

phalen nicht bezahlt. Da indessen von jener Lieferung 17,034 Kiliogramm doppelt

terter Salpeter in den wieder an Hannover gekommenen Harzbergwerken zu Sprengp

verwendet worden waren, so leistete die Königlich-Hannöverische Regierung dafür die

zahlung sammt Zinsen. Der Rest, an 3,988 Kiliogramm doppelt und 549 Kiliogi

einfach geläuterter Salpeter, 12,628 Franken 50 Cent. am Werth, war in Cassel zu

geblieben, und als die Reclamanten bei der Kurhessischen Regierung baten, selbigen z

zahlen oder zurückzugeben, so wurde ihnen solches wiederholt abgeschlagen, auch ers

auf eine Verwendung des Großherzoglich-Badischen Ministerii eine ablehnende Antr

indem die Reclamanten sich entweder bei einer etwaigen Auseinandersetzung des Wes

lischen Schuldenwesens melden, oder an die mit ihnen contrahirende Behörde we

könnten.

Die Reclamanten begründen ihr Anführen durch beglaubte Abschriften der betreffenden

Urkunden, bemerken, daß ein Theil jenes Salpeters auf Kurhessische Rechnung wieder ver

kauft worden sey, und bitten die hohe Bundesversammlung: ' die verfassungsmäsige Ver

mittlung dahin eintreten zu lassen, daß die Kurhessische Regierung zur Bezahlung ih

rer, 3215 Rthlr. 14 Gr. in schwerem Gelde betragende Forderung, nebst Verzugszin

sen vom 1. December 1813 an, vermocht, oder wenigstens die Bestimmung, welcher

der betheiligten Staaten selbige leisten müsse, gütlich getroffen, äussersten Falls aber eine

Entschädigung durch ein Austrägalgericht eingeleitet werde».

4) Reclamation des vormaligen Königlich-Westphälischen Rotars

Wisliceny, Num. 36 u. 88 des Einr. Prot. von 1821.

Der Land= und Stadtgerichts=Secretär Wisliceny in Nordhausen führt an: Durch

ein Gesetz vom 17. Februar 1809, sey im Königreiche Westphalen das Notariatsinstitut

begründet und sowohl in diesem, als in einem fernern Gesetze vom 2. März 1812 fest

gesetzt worden, däß die Notarien dem Staate eine Caution, theils mit Grundstücken,

theils mit dazu geeigneten Papieren, theils mit baarem Gelde, welches an die Reichsschul

den=Tilgungscasse abzuliefern sey, zu 4 und resp. 5 pCt. zinsbar zu bestellen, jedoch diese

Caution mit dem Aufhören des Notariatsamtes, gegen Ablieferung der Notariatsregister und

Repertorien, zurück zu empfangen hätten.

Nach Auflösung des Königreichs Westphalen sey jenes Institut wieder aufgehoben und

die Ablieferung der öffentlichen Scripturen der Notarien verfügt worden. Diejenigen,

welche ihre Caution in Grundstücken bestellt hätten, seyen von der Cautionslast befreit

worden, denen aber, welche Papiere oder Baarschaft eingesetzt hätten, habe man bisher ihre

Caution weder zurückgegeben, noch verzinst.

Er sey im Canton Lamspringe, in dem Fürstenthume Hildesheim, als Notar ange

stellt gewesen, habe, zufolge Cautionsdocuments vom 1. März 1813, 1000 Franken Amts

caution zu 5 Procent zinsbar an den Staatsschatz bestellt, seine Notariatsregister und

Repertorien an die Königlich-Hannöverische Behörde ausgeliefert, jedoch seine Caution

und deren Zinsen vom 1. Januar 1813 nicht erhalten, und die Königlich-Hannöverische

Regierung habe sich auf deren Zahlung bis jetzt nicht eingelassen.

Er bat demnach die hohe Bundesversammlung um Verwendung zu Erlangung sei

nes Rechts.

Der Reclamant glaubt, daß hier der 29. Art. der Wiener Schlußacte eintrete, und

wegen der von der Königlich-Hannöverischen Regierung gehemmten Rechtspflege einzuschreiten

sey, hat aber nicht bemerkt, daß von seiner Seite bereits ein Schritt geschehen sey, um

seine Befriedigung auf dem administrativen oder rechtlichen Wege zu erlangen.

5) Reclamation des vormaligen Königlich-Westphälischen Not

Rohrmann, Num 32 und 128 des Einr. Prot. von 1822.

Rohrmann, aus Mainz, Licentiat der Rechte, seit 1805 Advocat in Kurhessen

jetzt Fürstlich=Löwenstein=Rosenbergischer Amtsactuar, in Kleinheubach, war Westphäli

Cantonsnotar in Amöneburg, später in Neustadt, im Districte Marburg, und hatt

dieser Eigenschaft an den Westphälischen Staatsschatz eine baare Caution von 750 Fr

5 Procent zinsbar bestellt.

Da er nach Auflösung des Königreichs Westphalen seine Notariatstelle verlor, so

er bei der Kurfürstlich=Hessischen Regierung um anderweite Anstellung und Rückgabe si

Caution, konnte aber dazu nicht gelangen. Nun bat er bereits 1818 die hohe Bur

versammlung, Seine Königliche Hoheit den Kurfürsten zu vermögen, daß er ihm

Caution, nebst den seit dem Juli 1813 davon rückständigen Zinsen, salvo regressu co

quemcunque, auszahlen lasse.

Bei dem damaligen Vortrage seiner Reclamation, in der 29. Sitzung vom 12. Al

1819, §. 179, wurde von dem Gesichtspuncte ausgegangen, daß, da die Caution dem ?

phälischen Staate geleistet und in den Staatsschatz gezahlt worden sey, in Fällen, wi

Rückzahlung überhaupt verlangt werden dürfe, nicht ein einzelner der Staaten, welcher

vinzen des ehemaligen Königreichs Westphalen besitze, sondern vielmehr alle diese Ste

in Anspruch zu nehmen seyen. Daher wurde beschlossen, die gegen Seine Königliche Hr

den Kurfürsten von Hessen, erhobene Beschwerde abzuweisen, dagegen aber die vier be

ligten Regierungen zu ersuchen, auch die Forderungen der Westphälischen Cautionärs

gleichen und reguliren zu lassen.

Späterhin wiederholte Rohrmann bei dieser hohen Versammlung sein Gesuch um?

zahlung seiner Caution sammt Zinsen, und bat zugleich, sich für seine anderweite

messene Anstellung in Kurhessen, namentlich als Justizbeamter, zu verwenden.

6) Reclamation des Postdirectors Menneke, Rum. 73 von 1823.

Menneke, aus Hildesheim, jetzt in Heiligenstadt, führt an: Er sey als Preussi

Staatsdiener, in Folge des Tilsiter Friedens, an Westphalen gekommen und hier zuletzt 1

Postdirector in Hersfeld geworden. Im zweiten Quartale 1814 habe die Kurhessische

gierung ihn, als einen Nichteingebohrnen, entlassen, er sey daher dienstlos in sein Vater

Hildesheim zurückgekehrt und habe hier, durch Verwendung der Königlich-Preussischen

gierung, von der Königlich-Hannöverischen, anfangs 500 Rthlr. Unterstützung und na

600 Rthlr. Pension erhalten.

Nach einer vom Herrn Staatscanzler Fürsten von Hardenberg 1819 ihm erthe

Resolution, sey die Kurhessische Regierung verbunden, ihn für seine entzogene Stelle,

Zurechnung der von Hannover bewilligten Pension, zu entschädigen, allein seine Gesuche

bei dieser Regierung seyen ohne Erfolg geblieben. Seine dießfallsige Entschädigungsforderung

berechnet er speciell auf 233 Rthlr. 8 Gr. jährlich.

Ferner führt er an: Er habe dem Westphälischen Staate 3,000 Fr. Dienstcaution

in einer damals Westphälischen, vordem Preussischen Staatsobligation lit. F. 108 bestellt.

Diese Obligation habe sich im Deposito der Präfectur Marburg befunden und sey an die

Kurhessische General-Postinspection in Cassel abgeliefert worden, welche deren Umschreibung

in einen Königlich-Preussischen Staatsschuldschein bewirkt habe. Obige Caution und die

seit 1812 davon rückständigen Zinsen, habe er, aller Solicitationen ungeachtet, noch nicht

zurückerhalten können. Auf sein bei der Königlich-Preussischen Regierung angebrachtes Ge

such um Verwendung bei der Kurhessischen, sey er bereits im September 1822 beschieden

worden, daß zuvörderst das Resultat der commissarischen Verhandlungen wegen Regulirung

der Ansprüche an das Königreich Westphalen abzuwarten sey.

Der Reclamant bittet die hohe Bundesversammlung, die endliche gerechte Erledigung

seiner Ansprüche zu bewirken.

Gutachten.

Alle obige Reclamationen betreffen Ansprüche auf Wiederanstellung im Staatsdienste,

Rückgabe bestellter Cautionen, oder Leistung contractmäsiger Zahlungen, welche von dem

aufgelösten Königreiche Westphalen herrühren, gehören also in die Classe derer, worüber

in der 23. Sitzung vom 4. December 1823, §. 164, bereits ein Beschluß gefaßt worden ist.

Dieser Beschluß lautet:

« Die Angelegenheit der Gläubiger des Westphälischen Staatsschatzes, und der von der

-Westphälischen Regierung contrahirten Staatsschuld, ferner derjenigen, welche dieser Regierung

-Cautionen geleistet haben, und derer, welche auf Versorgung oder Pension Anspruch haben,

sist in ihrer dermaligen Lage zu einer auf den 29. Art. der Wiener Schlußacte zu begrün

sdenden Einwirkung der Bundesversammlung nicht geeignet; indeß unterläßt die Bundesver

esammlung nicht, durch die betreffenden Gesandtschaften die betheiligten Regierungen zur

a möglichsten Beschleunigung der Verhandlungen der für diesen Zweck in Berlin vereinigten

« Commission vertrauenspoll einzuladen ».

Der Referent hat also jetzt dahin anzutragen:

1) daß die Reclamanten auf diesen Beschluß verwiesen werden, und

2) daß daher selbiger, dem Generalmajor von Uslar, in Brüssel, dem hiesigen Rechts

anwalt Dr. Hiepe, für den vormaligen Westphälischen Staatsraths-Auditor Müller, in

Aerzen bei Pyrmont, dem hiesigen Rechtsanwalt Dr. Ehrmann, für das Handelshaus

Finkenstein und Comp. in Pforzheim, dem Land- und Stadtgerichts-Secretär Wislicen

Rordhausen, dem hiesigen Handelsmann Bodmon, für den Amtsactuar Rohrmani

Kleinheubach, und dem vormaligen Westphälischen Postdirector Menneke, in Heiligen

zur Nachachtung abschriftlich zugefertigt werde.

Hierauf wurde, unter einhelliger Zustimmung zu dem Gutachten und Antrage des

tragenden Herrn Gesandten

-beschlossen:

1) daß die Reclamanten auf den in der 23. Sitzung vom 4. December 1823, §.

gefaßten Beschluß verwiesen werden, und

2) daß daher selbiger jedem der Reclamanten, entweder durch seinen hier bes.

Anwalt, oder jenen, welche keinen benannt hätten, durch die betreffende Bundestagsge

schaft, welche um gefaͤllige Uebernahme dessen ersucht werde, zur Nachachtung abschi

zuzufertigen sey.

</p><p>§.20</p><p>Gesuch der Kurhessischen Posthalter Dickmeyer, Werpup und Beckm

in Alverdissen, um Bezahlung rückständiger Postfuhrgelder.

Ebenderselbe trägt das Gesuch der Kurhessischen Posthalter Dickmeyer, X

und Beckmann, in Alverdissen, um Bezahlung rückständiger Postfuhrgelder vor (Einr.

Num. 8 v. J. 1819 und 23 v. J. 1821), und äussert, nach vollständig mitgetheiltem I

dieser Reclamation, sein Gutachten dahin:

Die Rückstandsforderung der Reclamanten zerfällt in zwei, nach ganz verschi

rechtlichen Gesichtspuncten zu beurtheilende Theile

1) in denjenigen, welcher vor der Auflösung des Königreichs Westphalen, und

2) in den, welcher seit der Auflösung desselben erwachsen ist.

1) Jener Theil begründet einen Anspruch an den aufgelösten Staat, dessen Land

unter die Königlich-Preussische, Königlich-Hannöverische, Kurhessische und Herz

Braunschweigische Regierung getheilt sind.

Nach der Erklärung der Königlich-Preussischen Gesandtschaft in der 23. Sitzung

4. December 1823 (§. 164 des Protokolls), ist bereits seit dem Juni 1821 eine in Berl

sammelte Commission der betheiligten Regierungen beschäftigt, die den verschiedenen L

theilen dieses vormaligen Reichs gemeinschaftlichen Interessen zu sondern und zu regulirei

von selbiger zu erwarten, daß sie nicht nur die Grundsätze der gemeinschaftlichen ?

andersetzung feststellen und die Wege, wie solche in Beziehung auf die einzelnen F.

Ausführung zu bringen seyen, verabreden, sondern auch eine Vereinigung darüber, welche

Gattungen der Reclamationen überhaupt zu berücksichtigen und auf welche Weise letztere

zu befriedigen seyn möchten, vermitteln werde.

Da nun vorauszusehen ist, daß hierbei auch diejenige Classe der Forderungen an das

Königreich Westphalen werde berücksichtigt werden, zu welchen die während der West

phälischen Regierung erwachsene Rückstandsforderung der dermaligen Reclamanten gehört,

und die hohe Bundesversammlung erst neuerlich, mittelst Beschlusses in eben dieser Sitzung,

die betheiligten Regierungen durch ihre Gesandtschaften zu möglichster Beschleunigung der

Verhandlungen der Commission eingeladen hat; so dürfte für jetzt der Erfolg dieser Ver

handlungen abzuwarten seyn.

2) Anders verhält es sich dagegen mit demjenigen Theile der Rückstandsforderung, welcher

erst seit der Auflösung des Königreichs Westphalen erwuchs. Mit dem im October und

November 1813 erfolgten Eindringen der gegen Frankreich fechtenden Heere in die zu dem

Westphälischen Reiche gehörigen Provinzen, erlosch selbiges allmählig, indem diese Pro

vinzen, so wie sie erobert wurden, derjenigen Regierung wieder zufielen, welche sie vorhin

besessen hatte.

Der Postdienst also, welchen die Reclamanten leisteten, seit Hameln erobert wurde,

wurde nicht mehr der Westphälischen Regierung, sondern denjenigen geleistet, welche seitdem

und bis Ende Januar 1814 die Vortheile des von Hameln über Alverdissen gehenden

Bielefelder Postcourses genossen.

Welche Regierungen dieß seyen? schien bisher zweifelhaft. Die Reclamanten haben sich

zu Erlangung ihres Rückstandes an die Königlich-Preussische, Königlich-Hannöverische,

und Kurfürstlich=Hessische gewendet, keine hat die Verität desselben bezweifelt, aber auch

keine sich zu dessen Bezahlung für verbunden erachtet, vielmehr wurden die Reclamanten

damit noch an eine vierte Regierung, die Fürstlich-Lippe-Detmoldische, als die ihres Landes,

verwiesen.

Hier tritt also der Fall des 30. Art. der Wiener Schlußacte ein, wo die hohe Bun

desversammlung eine Ausgleichung zu versuchen und nach Befinden die rechtliche Entscheidung

der streitigen Vorfrage durch eine Austrägalinstanz zu veranlassen haben würde.

Da jedoch ungewiß ist, theils, ob durch die an obige höchste Regierungen gerichteten

Gesuche der Reclamanten die Bewandniß des Anspruchs in ihr gehöriges Licht gesetzt worden

sey, theils, welche Regierungen es seyen, die, weil sie die Vortheile des Bielefelder Post

courses über Hameln seit der Auflösung des Königreichs Westphalen bis zu Ende des

Januar 1814 genossen haben, hier als betheiligt angesehen werden können? übrigens der

geringe Betrag der Rückstandsforderung auf diese Zeit hoffen läßt, daß deren Befriedigung

vielleicht erfolgen werde, ohne erst ein Verfahren nach jenem Artikel der Schlußa

veranlassen; so scheint angemessen, sich zuvörderst die nöthige Auskunft von dem Kön

Hannöverischen Gouvernement, als Besitzer von Hameln, zu erbitten.

Der Referent trägt daher dahin an:

1) die Reclamanten zu bescheiden, daß wegen deßjenigen Theils ihrer Rückst

forderung, welcher vor der Auflösung des Königreichs Westphalen erwachsen ist, fü

das Resultat der in Berlin gepflogenen commissarischen Verhandlungen über die Regul

der den verschiedenen Landestheilen dieses aufgelösten Reichs gemeinschaftlichen Int

abzuwarten sey;

2) den Königlich-Hannöverischen Herrn Bundestagsgesandten zu ersuchen, daß ei

allerhöchste Regierung von der Bewandniß der Rückstandsforderung der Reclamanten

den von ihnen seit der Auflösung des Königreichs Westphalen bis zu Ende Januar

auf den Stationen Hameln und Alverdissen geleisteten Postdienst, in Kenntniß setze

darüber Auskunft sich erbitte und mittheile, welche Regierungen in dieser Zeit die Vo

des über Hameln und Alverdissen gegangenen Bielefelder Postcourses genossen haben

3) von dem gefaßten Beschlusse dem Bevollmächtigten der Reclamanten, Pr

Dr. Herling allhier, Nachricht zu geben.

Hierauf wurde, nach dem Antrage des Herrn Referenten,

beschlossen:

1) den Reclamanten zu eröffnen, daß wegen deßjenigen Theils ihrer Rückstande

rung, welcher vor der Auflösung des Königreichs Westphalen erwachsen ist, für jet

Resultat der in Berlin gepflogenen commissarischen Verhandlungen über die Regu

der den verschiedenen Landestheilen dieses aufgelösten Staates gemeinschaftlichen Int

abzuwarten sey

2) den Königlich-Hannöverischen Herrn Bundestagsgesandten zu ersuchen, daß ei

allerhöchste Regierung von der Bewandniß der Rückstandsforderung der Reclamanten

den von ihnen seit der Auflösung des Königreichs Westphalen bis zu Ende Januar

auf den Stationen Hameln und Alverdissen geleisteten Postdienst, in Kenntniß setze

darüber Auskunft sich erbitte und mittheile, welche Regierungen in dieser Zeit die Vo

des über Hameln und Alverdissen gegangenen Bielefelder Postcourses genossen haben

3) von diesem Beschlusse dem Bevollmächtigten der Reclamanten, Professor Dr. H

allhier, Nachricht zu geben.

</p><p>§.21</p><p>Forderung des Mayer Auerbach in Carlsruhe, wegen dem vormaligen

General=Gouvernement Frankfurt gelieferter Gewehre.

Derselbe Herr Gesandte erstattet Vortrag auf die (Zahl 32 des Einreichungs

Protokolls von 1823 angeführte) Eingabe des Mayer Auerbach zu Carlsruhe, in Betreff

einer Forderung für die im Jahre 1814 dem vormaligen General-Gouvernement Frankfurt

gelieferte Gewehre, worin derselbe, auf den Grund des Artikels 30 der Wiener Schlußacte,

bittet:

die hohe Bundesversammlung möge den Zusammentritt der früher zur Auseinander

setzung der Verhältnisse des vormaligen Großherzogthums Frankfurt bestandenen Com

mission gesetzmäsig anordnen, und sodann gerechtest bestimmen, daß seine Forderung

mit 2,376 Fl. 30 Kr. sammt laufenden 6% Zinsen, vom Tage der entstandenen

Forderung an, in Bälde bezahlt werde.

Nachdem der Herr Referent den Inhalt dieser Vorstellung mitgetheilt hatte, äusserte

derselbe sein Gutachten dahin:

Der Reclamant habe nicht beigebracht, daß er wirklich eine Rückstandsforderung habe,

denn der zu Begründung derselben eingereichte Contract besage nur, daß und unter welchen

Bedingungen eine Lieferung habe statt finden sollen, nicht aber, daß sie wirklich statt ge

funden habe, und daß bei Bezahlung derselben ein Rückstand verblieben sey.

Eben so sey noch zweifelhaft, gegen wen eigentlich die Forderung jetzt geltend ge

macht werde? ob gegen diejenigen Regierungen, welche die Schulden des im Jahre 1814

bestandenen General=Gouvernements Frankfurt, auf dessen Anordnung der Contract geschlossen

worden, gemeinschaftlich zu vertreten hätten, oder gegen die Inhaber der das vormalige

Großherzogthum Frankfurt constituirenden Lande, welche zu Auseinandersetzung der Ange

legenheiten dieses aufgelösten Staates eine gemeinschaftliche Commission bestellt, oder aus

schliessend gegen die freie Stadt Frankfurt, welche in der über die Cession der Forderung an

den jetzigen Reclamanten ausgestellten Urkunde als die alleinige Schuldnerin benannt werde?

Da indeß der Reclamant selbst seine Forderung als eine solche betrachte, deren Be

friedigung durch Hülfe der zur Auseinandersetzung der Verhältnisse des vormaligen Groß

herzogthums Frankfurt bestellten Commission zu erwarten sey, hierbei von der unrichtigen

Voraussetzung ausgehe, daß diese Commission nicht mehr bestehe, und daher sein Gesuch

dahin richte, deren Wiederzusammentritt zu veranlassen; so trage der Referent dahin an

selbigen zu bescheiden, daß obige Commission noch hier in Wirksamkeit sey und er sich daher

wegen seiner Forderung ferner an dieselbe zu wenden habe.

Hierauf wurde, unter allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Ref

beschlossen:

daß, da die zur Ausgleichung der Central-Lasten des vormaligen Großherzo

Frankfurt niedergesetzte Commission in Wirksamkeit sey, der Reclamant sich mit sein

derung vordersamst noch an dieselbe zu wenden habe.



</p><p>§.22</p><p>Vortrag der am 9. Mai 1822 gewählten Eingaben-Commission übe

bis zum 12. Juli 1823 fortgesetzte Geschäftsführung.

(12. Sitz. §. 84 v. J. 1823.)

Die am 9. Mai 1822 gewählte und am 5. Mai 1823 ergänzte Bundestags

mission zum Vortrage der Privateingaben trägt vor:

Sie habe, der am 19. April 1819 angenommenen Geschäftsordnung für die Bund

Commissionen §. 2. 4. gemäß, bereits am 5. Mai 1823 (§. 84) über ihre Geschäftsf

bis zum 1. ej. Rechenschaft abgelegt, und setze selbige nunmehr bis zum heutigen Tag

Sie überreiche daher ihr Vortragsverzeichniß, woraus sich ergebe,

daß am 1. Mai 1823, 54 Vortragsrückstände vorhanden gewesen;

daß seitdem 24 neue Sachen an selbige abgegeben worden seyen;

daß von diesen 78 ältern und neuern Sachen, 62 bis heute vorgetragen, und

daß mithin 16 noch nicht in Vortrag gebracht worden seyen.

Von diesen 16 Sachen seyen bereits 7, welche die Reclamationen der Rüpf

Erben und des ehemaligen Mainzer Domcapitels beträfen, von der Commission be

und in Umlauf gesetzt worden, bei den übrigen 9 aber hätten bisher dem Vortrage noch

dere, der hohen Versammlung speciell angezeigte Hindernisse entgegen gestanden.

Das übergebene Verzeichniß wurde diesem Protokolle unter Zahl 2 beigefügt und

Druck loco dictaturae beschlossen.



</p><p>§.23</p><p>Entschädigung und Remuneration des K. K. Rechnungsofficial §

für Reiseauslagen und Bemühungen bei einem die reichskan

gerichtliche Sustentationscasse betreffenden Auftrage in We

im Jahre 1818.

(6. Sitz. §. 22. 7. Sitz. §. 29. 9. Sitz. §. 37. 14. Sitz. §. 71 v. J. 1818.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carl

trägt Namens der zur Prüfung der Bundescasse-Rechnungen bestehenden Commission

Der hohen Bundesversammlung sey in der 6. Sitzung vom 29. Januar 1818 (§. 22)

angezeigt worden, daß der vormalige Reichspfenningmeister von Hötzendorf, welcher die kam

mergerichtliche Sustentationscasse verwaltet habe, bedenklich krank und zuweilen geistesabwe

send sey; sie habe daher, mittelst Beschlusses in derselben Sitzung, dem Herrn Canzleidirector

Hofrath Freiherrn von Handel den Auftrag ertheilt, eine geeignete Canzleiperson nach Wetzlar

abzusenden, um diese Casse, sammt den bei der Pfenningmeisterei befindlichen Obligationen

und Papieren rc., in Empfang zu nehmen.

Der Herr Canzleidirector habe dieses Geschäft (§. 29 des Protok.) dem damaligen inte

rimistischen Bundescassier Fuchs übertragen, welcher zu dem Ende am 31. Januar in Be

gleitung des Bundescanzlei-Pedellen Kleinschrodt nach Wetzlar abgereist sey. Bei der An

kunft des Cassiers Fuchs sey Hötzendorf mit Tod abgegangen gewesen, und dessen Nachlaß

unter Siegel genommen worden; Hr. Fuchs habe also die Entsieglung der Sustentations

casse und der zu selbiger gehörigen Rechnungen und übrigen Schriften veranlaßt, die Casse

übernommen, die Rechnungsbücher und Scripturen geprüft, einen Cassendefect constatirt und

zur Sicherstellung der Casse die Sequestration des hinterlassenen Vermögens bewirkt, auch

(nach einer Abwesenheit von zehn Tagen) bei seiner Zurückkunft die Casse mit 5,578 Fl.

33 Kr. Baarschaft und 217,540 Fl. in Obligationen, nebst allen dazu gehörenden Schriften,

an die Bundescanzlei abgeliefert. Ueber die Vollziehung dieses Auftrages sey ihm (§. 71

des Protok.) von der hohen Bundesversammlung das verdiente Wohlgefallen zu erkennen

gegeben worden.

Jetzt bitte Hr. Fuchs, in einem an den Herrn Canzleidirector gerichteten Schreiben,

um Auszahlung der bei dieser Reise bestrittenen Vorlagen und der Auslösung für selbe,

und bemerke hiebei, daß er seine Vorlagsforderung bereits früher bei dem Herrn Gesand

ten von Martens, als Referenten in den Angelegenheiten des vormaligen Reichskammerge

richts und der Bundescasse, schriftlich in Anregung gebracht und zugleich sowohl über die

für sich und den Pedellen Kleinschrodt in Ansatz zu bringenden Diäten, als über die Casse

woraus die Zahlung zu leisten seyn werde, angefragt, hierauf aber den Bescheid erhalten

habe, den Betrag ohne weiters in Rechnung zu bringen, indem solcher aus der kammerge

richtlichen Sustentationscasse bestritten werden müsse.

Hierauf geht die Commission in die Prüfung der Rechnungsansätze selbst ein, und

äussert sich gutachtlich darüber, was dem Rechnungsofficial Fuchs sowohl, als dem Canz

lei=Pedellen Kleinschrodt zu bewilligen sey.

Sämmtliche Gesandtschaften traten dem Commissionsantrage bei; es wurd

sonach in dessen Gemäßheit

beschlossen:

1) daß dem K. K. Oesterreichischen Rechnungsofficial Fuchs in Wien der Betrag sei

ner eingereichten Vorlagsrechnung, an noch 105 Fl. 18 Kr. rhein., und überdieß 100 Fl

Rhein., als Gratification, statt der Verköstigung oder Diäten; ingleichen dem Bundescanzlei

Pedellen Kleinschrodt 50 Fl. rhein., ebenfalls als Gratification, statt der Auslösung au

der bei der Bundescanzlei in deposito befindlichen reichskammergerichtlichen Sustentation

casse angewiesen werden; daher

2) der interimistische Bundescassier, der K. K. Rechnungsofficial Horrack, beauftrag

werde, diese Zahlung zu leisten und gegen genügende Quitung in der Rechnung über di

gedachte Sustentationscasse in Ausgabe zu verschreiben, wovon

3) sowohl dem Rechnungsofficial Fuchs, als dem Pedellen Kleinschrodt, Nachricht z

geben sey.

</p><p>§.24</p><p>Reclamation des ehemäligen Kurcölnischen Leibgardisten, Joseph vo

Wrede, zu Bonn, Pension betreffend.

Der Herr Gesandte der 16. Stimme, Freiherr von Leonhardi, träg

Namens der Reclamations-Commission vor:

Unter Num. 98 des Einreichungs-Protokolls von 1823 sey dieser hohen Versammlun

eine Eingabe des Joseph von Wrede, ehemaligen Kurcölnischen Leibgardisten zu Bonn, zug

kommen, ohne daß jedoch dabei der Vorschrift des Beschlusses vom 11. December 181

nachgekommen worden wäre.

Reclamant trage vor: Er sey 1772 in Kurcölnische Dienste getreten und habe bi

1803 als Leibgardist treu gedient; in Folge eines beiliegenden, von einem Kurfürstliche

Kriegscommissär Namens Brewer, d. d. Arnsberg 24. Februar 1803, unterzeichneten, weite

aber nicht beglaubigten Status, habe er als Leibgardist, an Gehalt, Montirung und Quai

tiergeld jährlich 164 Rthlr. 18½ Stbr. cölnisch bezogen.

Vom Jahre 1816 an, seye ihm, Reclamanten, als ehemaligem Kurcölnischen Leil

gardisten, in Folge eines Rescripts der Königlich-Preussischen Regierung zu Cöln, d. d

25. Juni 1816, eine jährliche Pension von 60 Preuß. Thaler gnädigst bewilligt worden.

Derselbe glaube jedoch seinen vollen Gehalt seit 1803 (nach Abzug der bereits sei

1816 erhaltenen 60 Preuß. Thaler jährlich) nachzufordern berechtigt zu seyn; und da e

vorgeblich deßfalls in Cöln und Aachen Schritte gethan, auch als ein beinahe 80jährige

Greis mit der damaligen Pension von 60 Preuß. Thlr. in Bonn nicht subsistiren könne, so sey

er genöthigt gewesen, sich an seinen Geburtsort nach Wiggeringhausen, Regierungsbezirk

Arnsberg, zu begeben, wo ihn ein Neffe aufgenommen habe.

Reclamant wende sich nun an diese hohe Versammlung mit der geborsamen Bitte:

ihm sowohl zu Erhaltung der rückständigen Pension, im Betrage von 2874 Rthlr.

28½ Stbr. cölnisch, als auch zur Vermehrung der laufenden, milde Unterstützung

angebeihen zu lassen.

Gutachten.

Abgesehen davon, daß die Angaben des Reclamanten nicht bescheinigt seyen; auch nicht

erhelle, was ihn zur Gehaltsnachforderung seit der Zeit, wo er nicht mehr als Leibgardist

in Diensten gestanden, berechtige; vielmehr die seit 1816 ihm verwilligte Pension von 60

Pr. Thaler, nach einem in Abschrift angebogenen Schreiben des Oberburgermeisters Eilender

in Bonn, als Ausfluß der Gnade des Königs zu betrachten seyn dürfe: so glaube Referent

seinen Antrag dahin stellen zu müssen, daß Reclamant mit seinem Gesuche von hier abge

wiesen werde.

Sämmtliche Gesandtschaften erklärten sich mit der Reclamations-Commission

vollkommen einverstanden; daher

Beschluß:

daß der Leibgardist Joseph von Wrede mit seinem Gesuche von hier abgewiesen werde.



</p><p>§.25</p><p>Reclamation der ehemaligen Kurtrierischen Leibgardisten, Peter und

Reinhard Klippel und der Witwe des Georg Groß, wegen rückstän

diger Quartier=, Montur- und Gage=Gelder.

Ebenderselbe verliest einen Vortrag der Reclamations-Commission auf das Gesuch der

Kurtrierischen Leibgardisten, Peter und Reinhard Klippel zu Limburg, und der Witwe des

Georg Groß zu Eschhofen, Amts Limburg, rückständige Quartier-, Montur- und Gage

Gelder betreffend (Z. 92 des Einreich. Prot. von 1823), worin, nach mitgetheiltem Inhalte

der Reclamation und des Gesuchs:

die hohe Versammlung möge bewirken, daß die eine oder die andere der betheiligten

Regierungen, oder beide zugleich, provisorisch so viel vorlegen und baldigst auszahlen

lassen möge, als zur Zahlung ihres Guthabens an Capital und Zinsen nöthig sey

folgendes Gutachten abgegeben wird.

Wenn auch der Reclamanten Ansprüche beglaubigt beigebracht worden wären, so wür

den doch die von denselben angezogenen §§. 70, 77, 78, 79 des Reichsdeputations-Abschiedes

(sowohl in Ansehung des Standes der Reclamanten als Leibgardisten, als auch rücksichtlich

Natur ihrer Forderungen, nämlich für von 1796 bis 1801 rückständige Quartier-, Mon

und Gage=Gelder) nicht leicht hier in Anwendung kommen können; zumal bei der so w

genügenden Auskunft, welche das Petitum über das nähere Verhältniß der Sache gie

Da nun aber der in Frage stehende Gegenstand bereits bei der, in Coblenz nied

setzten, gemeinschaftlichen Königlich-Preussischen und Herzoglich-Nassauischen Commission

Liquidation und Repartition der ehemaligen Kurtrierischen Landesschulden anhängig ist,

die Zögerung der Befriedigung der Reclamanten, wie sie selbst vorbringen, lediglich d

liegt, daß die Vereinigung unter den hohen Betheiligten über die Beitragsraten noch i

erfolgt sey; so glaubt Referent bei dieser Sachlage den Antrag dahin stellen zu müsser

1) daß Reclamanten zwar von hier ab- und

2) wieder an die erwähnte Commission zur Liquidirung und Repartirung der 5

trierischen Schulden zu verweisen seyen; wie übrigens die Bundesversammlung nicht zwe

daß die allerhöchsten und höchsten Regierungen von Preussen und Nassau auf die bedrä

Lage der Reclamanten, so weit es die Umstände erlauben, geeignete Berücksichtigung

men werden; auch

3) von diesem Beschlusse den Reclamanten Mittheilung zu machen wäre.

Unter allgemeiner Zustimmung zu diesem Antrage, wurde

beschlossen:

1) daß Reclamanten von hier ab- und

2) wieder an die Commission zur Liquidirung und Repartirung der Kurtrierischen S

den verwiesen werden; daß übrigens die Bundesversammlung nicht zweifle, die allerhöck

und höchsten Regierungen von Preussen und Nassau werden auf die bedrängte Lage

Reclamanten, so weit es die Umstände erlauben, geeignete Rücksicht nehmen; wovon

3) den Reclamanten Mittheilung zu machen sey.

</p><p>§.26</p><p>Vortrag der am 12. Juli v. J. gewählten Eingaben-Commission, ihre (

schäftsführung betreffend.

(24. Sitz. §. 177 v, J. 1823.)

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, Herr von Pfef

Namens der in der 21. vorjährigen Sitzung am 12. Juli gewählten Eingaben-Commis

welche, in Folge des in der 24. Sitzung vom 11. December 1823 geschehenen Ersuchens,

Geschäftsthätigkeit noch bis zur 1. dießjährigen Sitzung der Bundesversammlung fortgesetzt

legt, in Gemäßheit der bestehenden Geschäftsordnung, das Verzeichniß der vom 27. Noven

v. J. bis zum 15. Januar d. J. eingegangenen Privat-Reclamationen sowohl, als der in Bezug

auf solche Reclamationen abgegebenen und der Commission zugewiesenen Erklärungen von

Bundesregierungen, unter beigefügter Bemerkung über die Erledigung derselben, vor, woraus

erhelle, daß von den von Ziffer 91 bis 101 inclus. eingekommenen 11 Nummern

1) an andere Commissionen abgegeben worden sey

. * * 1

2) zum Vortrage durch die Reclamations-Commission selbst gebracht.... 8

zusammen also 9

erledigt worden seyen, und sonach nur noch zwei als unerledigt ausständen, wovon die eine

Nummer auf eine schon früher angebrachte Sache sich beziehe, und daher an den im Besitze der

Voracten befindlichen Herrn Referenten der frühern Reclamations=Commission abgegeben wor=

den sey, die Erledigung der andern aber noch auf einigen einzuholenden Erläuterungen beruhe.

Von, Privat=Reclamationen betreffenden Erklärungen seyen nur die der K. K.

Oesterreichischen und Königlich-Preussischen Regierung über die in der 19. Sitzung des

vorigen Jahrs (Protokoll §. 120) vorgekommene Forderung des Maurermeisters Roos zu

Mainz für an den dortigen Militärgébäuden verfertigte Arbeiten eingegangen. Die Erstat

tung eines Vortrags hierüber hänge aber, zufolge des in der 24. vorjährigen Sitzung vom

11. December (Protokoll §. 169) gefaßten Beschlusses, von nähern Erkundigungen ab.

Das loco dictaturae zu druckende Verzeichniß wurde diesem Protokolle unter Zahl 3

angefügt.

</p><p>§.27</p><p>Einreichungs -Protokoll.

Die Eingaben

Num. 5, eingereicht am 18. d. M., vom Rentmeister Glück zu Fulda, für sich und

mehrere Andere, als die noch unbefriedigten Gläubiger des verlebten Einregi

strirungs-Einnehmers B. A. Schlereth zu Fulda, dessen rückständige Besol

dung betreffend. Mit Anlage A bis K.

Num. 6, einger. am 21. d. M., von Joh. Friedr. von Mettingh dahier, Vorstellung

für sich und Namens mehrerer Interessenten des Kurrheinischen Kreis

capitals, um hohe Vermittlung wegen baldiger Erledigung dieser Darlehnssache.

Mit Anlage A und B in Abschrift.

wurden den betreffenden Commissionen zugestellt.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page44[18].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page44[18].png  
- format: png  
  name: Page45[18].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page45[18].png  
- format: png  
  name: Page46[18].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page46[18].png  
- format: png  
  name: Page47[18-19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page47[18-19].png  
- format: png  
  name: Page48[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page48[19].png  
- format: png  
  name: Page49[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page49[19].png  
- format: png  
  name: Page50[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page50[19].png  
- format: png  
  name: Page51[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page51[19].png  
- format: png  
  name: Page52[19].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page52[19].png  
- format: png  
  name: Page53[19-20].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page53[19-20].png  
- format: png  
  name: Page54[20].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page54[20].png  
- format: png  
  name: Page55[20].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page55[20].png  
- format: png  
  name: Page56[21].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page56[21].png  
- format: png  
  name: Page57[21-22-23].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page57[21-22-23].png  
- format: png  
  name: Page58[23].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page58[23].png  
- format: png  
  name: Page59[23-24].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page59[23-24].png  
- format: png  
  name: Page60[24-25].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page60[24-25].png  
- format: png  
  name: Page61[25-26].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page61[25-26].png  
- format: png  
  name: Page62[26-27].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/22-01-1824/Page62[26-27].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---