---  
schema: default  
title: 24-04-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.69</p><p>3ehnte Sikung.

Geschehen, Frankfurt den 24. April 1823.

In Geg en wart

alter in ver eeneren Sipung Anwesend en-

Wieder hinzugekommen war

von Seiten Danemarks, wegen Holstein und Tauenburg: der Königlich-Dünische

geheime Conferenzrath, Herr Graf von Eyben.

G. 69.

Commission zur Aufsicht über die Prefgesetzt.

(35. Sip. §. 221 v. 3. 1819. — 35. Sitz. §. 210 v. 3. 1820.)

Präfidium: machte aus Veranlassung einer eingekommenen Beschwerde den Antrag, zu

der durch den Bundestagsbeschluß vom 20. September tS19 ernannten und unterm 14. De-

cember 1820 (5. 210) ergänzten Commission zur Aufucht über die Preßgesetze it. die Stellen

der inzwischen abgegangenen Mitglieder, nämlich der Herren, Grafen von Buol-Schauen-

stein, Freiherrn von Aretin, von Martens und von Berg, zu ersetzen.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich mit dem Präsidialantrage, und in der un-

mittelbar hierauf vorgenommenen Wahl wurden die Herren Bundestagsgesandten:

Freiherr von Nünch,

Graf von der Goltz,

Freiherr von Blittersdorff, und

Graf von Eyben,

zu Mitgliedern der erwähnten Commission ausersehen.</p><p>§.70</p><p>Verfügung gegen den Büchernachdruck, in Folge des Artikels 18d der

Deutschen Bundesacte.

(4. Sig. G. 3d. 3.

Die freien Städte. In Beziehung auf diesen Gegenstand, weßhalb die Regierungen,

durch den in der 12. Sitzung vom 28. März 1822 genommenen Beschluß, um die rück-ständigen Erklärungen über den Commissionsbericht nebst Entwurf einer Verordnung (4. Sitz.

von 1811) ersucht worden, bemerkt der Gesandte zuvorderst:

1) Die Abhandlung des Dr. Griesinger, auf welche jener Beschluß zugleich aufmerksam

macht, hat nicht nur in den Debatten der Würtembergischen Kammer der Abgeordneten,

die durch den Bundestagsbeschluß vom 30. Mai 1822 (18. Sitz. G. 153) ebenfalls der

Aufmerksamkeit empfohlen sind, bereits ihre Widerlegung gefunden, sondern enthält auch

in der That keine Gründe für den Nachdruck, die nicht längst, und namentlich damals schon,

bekannt gewesen, als durch den Punct d des 18. Artikels der Deutschen Bundesacte die

Festsetzung erfolgte:

steller und Verleger sicher gestellt werden sollen, welches nur durch Ausschliessen

der Mitausübung oder der Anmaßung dieser Rechte, also durch den Charakter der Aus-

schließlichkeit, geschehen kann, den die Commission durch den Auddruck: Eigenthumt

auf die schärfste Weise zu bezeichnen glaubte. So ist denn schon die Gesetzgebung dem

Unbestimmten der Theorie zu Hülfe gekommen, und sie will es ferner thun, durch gleich-

förmige Verfügungen in den Deutschen Bundesstaaten.

2) Die gegenwärtige Abstimmung hält sich nur an den, 1819 vorgelegten, commissari-

schen Entwurf einer Verordnung, unter dem Vorbehalte, für den Fall, da auf die beiden

den Nachdruck betreffenden Actenstücke, veren der jenem Beschlusse vom 28. März 1822

vorhergehende Vortrag des damaligen Herrn Referenten gedenkt, und welche ganz eigene, mit

obigem Abschnitte des 18. Artikels der Bundssacte nicht in direetem Zusammenhange stehende,

umfassende Vorschläge enthalten, andere Abstimmungen sich mit erstrecken sollten, gleichfalls

darüber nachträglich sich zu äussern.

Der Entwurf von 1319 hat die der Bundesversammlung durch den Grundvertrag

gewordene Aufgabe, im Allgemeinen und Wesentlichen, würdig und angemessen gelöset, mit-

hin die Hoffnung begründet, daß der viel und lang besprochene Gegenstand, der schon auf

dem vormaligen Reichstage erbriert wurde, endlich auch in Deutschland, nach dem Vorgange

der Nachdruckverbote in andern Staaten, zu einer allgemeinen gesetzlichen Bestimmung, im

Geiste des Entwurfes, werde geführt werden. Durch nachstehende Bemerkungen, welche den

Urtikeln des Entwurfes folgen, wünscht man diesseits Beiträge zu dessen sorgfältiger Prüefung

16

123

Die Bundesversammlung wird sich bei ihrer ersten Zusammenkunft mit Abfassung

e gleichförmiger Verfügungen über die Sicherstellung der Rechte der Schrift

esteller und Verleger gegen den Nachdruck beschäftigen

wodurch denn alles neue Eingehen in theoretische Erörterungen beseitigt ist.

Es wird damit grundgesetzlich bestimmt und ausgesprochen, daß die Rechte der Schrift-zu liefern, vorbehältlich nachträglicher oder auch modificirender Aeusserungen, je nachdem sich

künftig, vor definitiver Beschlußnahme in dieser Angelegenheit, die Veranlassung dazu ergiedt.

Zum Artikel 1. Wiewohl die Commission in ihrem auf den Entwurf sich beziehenden

Berichte bedenklich gefunden, ein Verbot des Nachdruckes ausländischer Werke vorzu

schlagen, nicht nur aus Gründen der Reciprocität, sondern auch, weil in der Regel dem

ausländischen Verleger durch solche Nachdrücke kein wesentlicher Schaden zugefügt werde,

so dürfte doch mit der blossen Erstreckung des Artikels 1

eauf die in den Staaten des Deutschen Bundes erschienenen Druckschriften u.

nicht für immer ausgesprochen seyn, daß nicht in Zukunft, je nachrem darauf angetragen

werden und es sich nothwendig oder nützlich zeigen möchte, benachbarte Staaten, in welche

Nachdrucker Deutscher Werke, zur Vereitelung des beabsichtigten Sicherstellungszweckes,

leicht sich niederlassen, und wo sie überhand nehmen können, von Seuen des Deuischen

Bundes, unter Zusicherung der Reciprocität, zu veranlassen wären, Deutschen Schriftstellern

und Verlegern angemessenen Schußz gegen Nachdruck zuzugestehen.

Zum Artikel 2. Die beiden Zeiträume von 15 und 10 Jahren dürften zu kurz seyn.

Ohne einige Unterscheidung des Selbst- und freuden Verlags, die überhaupt nicht, und

bei geräymiger Frist um so weniger, wesentlich erforderlich scheint, wäre die Frist alls

zwanzig Jahre, vom Todestage des Verfassers an gerechnet, zu setzen.

Zur Beseitigung völliger Rückwirkung dieses Artikels auf Verlagsgegenstände, deren

Verfasser vor Bekanntmachung des Gesehrs verstorben, könnte bestimmt werden, daß in

diesem Falle dem Berechtigten wenigstens zehn Jahre, also auch alsdann zu gute kommen

sollen, wenn der Verfasser seit zwanzig Jahren, oder seit länger, vor der Bekanntmachung

res Gesetzes verstorben ist. In Ansehung der noch innerhalb eines Zeitraums unter zwanzig

Jahren vor solcher Bekanntmachung Verstorbenen, wären die bis dahin nach dem Tode

des Verfassers verflossenen Jahre verhältnißmäsig in Abzug zu bringen, so daß nicht untet

zehn und nicht über zwanzig Jahre im Ganzen angenommen würden.

Zum Artikel 3. In so fern Selbstverlag und fremder Verlag nicht unterschieden

werden, wird dieser Artikel ganz wegzulassen seyn.

Artikel 4 würde, in gleicher Voraussetzung und mit Rücksicht auf die Bemerkung

zum Artikel 2, lauten:

Werke, oder Fortsetzungen von Werken eines Schriftstellers, welche in dem ersten

Jahre nach dessen Tode herausgegeben werden, sollen zwanzig Jahre lang eines

gleichen Schutzes gegen den Nachdruck geniessen;

wenn man nicht lieber die Artikel 4 und 5, welche beide zu strenge an das Todesjahr sichzu halten und die Sache für Erben und Verleger unbequem, unsicher und weitläufig zu

machen scheinen, wie folgend, kurz zusammenfassen möchte:

Von Werken, oder Fortsetzungen der Werke eines Schriftstellers, die nach dessen

Tode herausgegeben werden, verbleibt den Erben und Verlegern, während der nächsten

zwanzig Jahre nach ihrer Erscheinung, das ausschließliche Erb- und Verlagbrecht.

Artikel 8 dürfte deutlicher, wie folgend, zu fassen seyn:

Innerhalb der vorhin bestimmten zwanzig Jahre, darf, bei Strafe des Nachdrucker,

von den Werken eines Schriftstellers, die einzeln bei mehreren Verlegern erschie-

nen sind, ohne der Letzteren Einwilligung keine Sammlung veranstaltet werden, so

wenig durch den Verfasser, als, selbst mit dessen Zustimmung, durch Einen der

Verleger der einzelnen Werke, oder durch einen Dritten. Erlaubt ist aber die Ver-

anstaltung einer solchen Sammlung, auch innerhalb jener Zeit, wenn

1) das auf die einzelnen Schriften sich erstreckende Verlagsrecht, nach den darüber

geschlossenen Verträgen, erloschen ist; oder wenn

2) für den Fall gänzlich vergriffener bisherigen Auflagen, solche Verleger, die zur Ver-

anstaltung neuer Auflagen berechtigt sind, hierauf erweislich verzichtet haben; oder

endlich, wenn

3) für den Fall noch nicht vergriffener bisherigen Auflagen, die Verleger wegen der

noch vorräthigen Exemplare entschädigt werden.

Eine Sammlung solcher Arbeiten, welche sich in Schriften, die durch Beiträge Mehre-

rer entstanden sind, befinden, darf, bei Strafe des Nachdruckes, nur mit Einwilligung

des Verfassers, oder während der zwanzig Jahre — seiner Erben veranstaltet werden.

In Beziehung auf den letzten Absatz, fehlt übrigens noch eine Bestimmung wegen des

zuweilen streitig gewordenen Benutzungsrechtes der Beiträge, welches, so fern Honorar dafür

bezahlt

ist, erst nach Jahresfrist frei stehen dürfte. Demnach wäre dem Artikel 8 noch

beizuflegen:

Von den Herausgebern solcher Sammlungen honorirte Beiträge sind erst nach

Ablauf eines Jahres, von ihrer Erscheinung in der Sammlung an gerechnet, wieder

Eigenthum der Verfasser, und können, bei Vermeidung angemessener richterlich zu

bestimmender Entschädigung der Herausgeber, erst alsdann von den Verfassern, oder

von deren Erben, anderwärts zum Drucke benußt werden.

Von Seiten Hamburgs wird hier überhaupt die Beschränkung gewünscht, daß das Nach-

druckverbot keine Anwendung leide, weder auf Herausgabe einer Sammlung zerstreuterAufsätze, eines oder mehrerer Verfasser, über eine und dieselbe Materie, welche nur in Zeit-

schriften oder Tagblättern erschienen sind, und von denen durch den Verfasser, oder durch

etwa sonst Berechtigte, eine Sammlung nicht bereits herausgegeben worden, noch auf

Druckschriften, die nicht in den Buchhandel kommen.

Artikel 9 würde mit den Worten beginnen:

Innerhalb ver zwanzig Jahre u. s. w.

Artikel 13 wäre zu Anfang, wie folgend, zu fassen:

Nach Ablauf der zwanzig Jahre, oder, für Werke, die vor Bekanntmachung dieses

Gesetzes erschienen sind, der im Artikel 2 bestimmten Zeit, ist Jedermann u. f. 10.

Die Artikel 15 bis 10, wie auch zum Theil Art. 8, betreffen zwar die Verhältnisse

zwischen Schriftstellern und Verlegern unter einander, welche Artikel 18 der Bundtsatte

nicht ausdrücklich bezielt; allein es erscheinen doch die Vorschläge der Commission von 1819,

in Beziehung auf gleichzeitige Regulirung jener Verhältnisse im Wesentlichsten, sehr beachtungs-

und beforderungswerth.

Die Gelegenheit ist erwünscht, diesen Theil der bürgerlichen Gestzgebung in allen Bun-

resstaaten zur Uebereinstimmung zu bringen, wodurch deren Selbstständigkeit im Innern

kein Eintrag geschicht. Der Buchhandel inobesondere hat sich, schon von selbst, durch ganz

Deutschland so gleichförmig und eigenthümlich gestaltet, und es ist damit so manches Her-

kömmliche, fast Gewohnheitsrechtliche, gegeben, namentlich auch in den Verhältnissen zwischen

Schriftstellern und Verlegern, daß eine Bundesgesetzgebung, welche das fast allgemein schon

Anerkannte nun auch allgemein verbindend förmlich ausspricht, um so mehr willkommen

seyn dürfte.

Zum Artikel 17. Nach den Worten: a wider des Verlegers Willen eine neue Aus

gabe— dürfte beizufügen seyn.

weder verändert, noch unverändert, weder einzelne, noch u. s. w.

Zum Artikel 18. Diese Verfügung dürfte leicht ins Unbestimmte führen, und Streil

erregen können.

Ein Schriftsteller, der ein Werk ausführt, wenn auch nach einem vom Verleger ihm vor

gelegten Plane, ist doch immer Verfasser, dessen der Verleger bedurfte, und dessen An-

theil von dem des Verlegers nicht wohl zu scheiden seyn wird. Wenigstens kann man diese

besondern Verhältnisse ohne Anstand den jedesmaligen Vertragsbestimmungen anheim geben

Der Artikel 18 wäre daher lieber ganz wegzulassen.In Beziehung auf die Artikel 15 bis 1n scheint sich die Einschaltung eines, wie nach-

gefaßten, besondern Artikels zu empfehlen:

stehen

Die Artikel 15 bis.. können, wie sich von selbst versteht, auf die, vor Bekannt-

machung dieses Gesetzes erschienenen, älieren Verlagsgegenstände keine rückwirkende

Kraft äussern. Vielmehr bleibt es in Ansehung derselben, was neue Auflagen be

trifft, nicht nur bei den geschlossenen Vorträgen, sondern auch bei den etwa vor

handenen einzelnen Landesgesetzen, oder bei dem erweislichen Gewohnheitsrechts.

Nach Artikel 19 möchte, der Vollständigkeit halber, noch ein besonderer Artikel, wie

folgend, einzuschalten seyn.

Zind Erben des verstorbenen Verfassers entweder nicht vorhanden, oder nicht zu

erforschen, so tritt der Verleger ganz in die Rechte der Erben. Hat eine Verlags-

handlung aufgehört, und ist ihr Verlagdrecht nicht an einen Dritten für rechtlich

übertragen zu achten, so fällt das Verlagsrecht an den Verfasser, oder, für die

oben bestimmte Zeitbauer, an dessen Erben zurück. Sind weder Erben noch Nach-

folger des Schriftstellets oder Verlegers vorhanden, so wird das Werk, ohne Zeit

bestimmung, Gemeingut.

Zum Artikel 2. In dem Commissionsberichte wird das Gutachten Sachkundiger ge

wunsche, überhaupt aber Zweifel wegen der Zweckmäsigkeit des in Ansehung der Bacherpreise

vorgeschlagenen Mittels geäussert. Das Gutachten des Leipziger Wahlaudschusser 1Estermesse

1319) enthält sachkündige Gründe gegen eine Preisbestimmung. Wollte man nun, ohne

tiese Bestimmung selbst, den Artikel mit seinen Ausdrücken.

aunbillige Steigerung, und a offenbar unbilliger Preidr,

keibshalten, so würde er doch ino Schwankende und Ungewisse führen. Denn:

1) wie sollte über die offenbare Unbilligkeit eines Preises verhandelt und entschieten

werden?

2) was ist als ein ausserordentlicher Aufwand durch Kupferstiche, und in welchem

Maaße, zu betrachten?

3 können nicht auch Holzschnitte, Karten, besondere tupographische Schönheit u. s. w.,

ingleichen

4) Titelkupfer und Wignetten ebenfalls solchen ausserordentlichen Aufwand, unter Um-

ständen veranlassen? endlich

5) wie soll über 2 — 4 verhandelt, geurtheilt und entschieden werden?

Wollte man etwa festsetzen, daß vor der Gerichtsbehörde des Nachdruckers, welcher in

ter Meinung nachgedruckt, offenbar unbillige Preise und keinen ausserordentlichen Auf-wand vorzufinden, auf Beweis und Gegenbeweis verhandelt und Recht genommen werken

solle, so würden dadurch Rechtshändel, und, in Ermanglung bestimmter gesetzlicher Vor-

schriften, sehr verschiedenartige willkührliche Aussprüche hervorgerufen werden. Jede andere

Maasregel, z. B. die Bildung einer schiedsrichterlichen Ausspruchsbehörde in keipzig, oder ein

Verstellen zum Gutachten der Sachverständigen, hat eigenthümliche Schwierigkeiten, und

wurde doch schwerlich zu genügenden gleichmäsigen Resultaten führen. Zeigen sich nun von

der einen Seite diese Schwierigkeiten, so ergiebt sich von der andern: daß Preisbestim-

mung eine Beschränkung der Handelsfreiheit enthält, welche bei dem literarischen Betricht

gerade am wenigsten zulässig erscheint; daß ferner das eigene Interesse der Verleger Mäsic-

keit der Ladenpreise erfordert; daß dagegen, wer dieß nicht gelten lassen wollte, doch einen

Mißbrauch des Marimi zu fürchten hätte, wodurch der beabsichtigte Zweck, in Folge des

gewählten Mittels selbst, vereitelt werden würde; daß endlich eine Revision des Norman

preises, wie bei andern Gegenständen, von Zeit zu Zeit eintreten müßte, z. B. nach Vet-

schiedenheit der Papierpreise, oder mit Berücksichtigung der den Aufwand vermindernden Et

fndungen in der Buchdruckerkunst u. d. gl.

Diesemnach wäre es wohl das Angemessenste, den Art. 20, den man überhaupt ohnl

Willkührlichkeiten und Unbestimmtheiten schwerlich wird fassen können, dahin ganz zu unier

drücken, daß über feste Bücherpreise gar nichts ausgesprochen würde.

Um aber doch zu erkennen zu geben, daß die Rücksicht auf unbillige Steigerung det

Bücherpreise nicht unbeachtet geblieben, und zugleich wegen der Besorgniß zu beruhigen, er

möchte das Verbot des Nachdruckes solche Steigerung mehr befordern als hemmen, könnet

der Vorbehalt hinzugefügt werden, über die Bücherpreise nachträgliche Anordnungen zu

treffen, so fern sich, nach Bekanntmachung des Gesehes, die Besorgniß unbilliger Steigerung

dieser Preise bestätigen sollte.

Der Schlußsatz, in Beziehung auf die Nothwendigkeit der Preisangabe auf dem Tittl,

hat seinen Nutzen, für jeden Käufer, für literarische Blätter, und für den Verleger, des

dadurch gegen willkührliche Erhöhung durch Sortimentshändler gesichert wird. Sollten diese-

wegen ungewöhnlicher Transportkosten, auf den Lavenpreis etwas zuschlagen müssen, so

mögen sie sich darüber mit den Käufern verständigen.

Zum Artikel N. Statt Aufführung einzelner Artikel in der zweiten Periode, dürstt

zu setzen seyn.

Verleger, Herausgeber und Schriftsteller, welche, in ihren gegenseitigen Beziehungen,

die in den obigen Artikeln enthaltenen Vorschriften verleßen, zur Beeinträchtigung

der Verlags- oder Erbrechte, sollen den Nachdruckern gleich behandelt werden.Zum Artikel 22. Zur Vermeidung aller Mißbrutungen des von der Commission ge

wählten Ausbrucks: Verkauf (der den Vorzug vor andern hat, daß er eine Umgehung

der Vorschrift am wenigsten begünstigt) wäre, nach den Worten:

Wer sich desselben schuldig machte

zu setzen:

und dabei mit Nachdruckern und deren Theilnehmern, oder Beauftragten, zur Be-

forderung des Absatzes, in Verbindung steht, soll u. s. 10.

Nach dem Artikel 22 wäre, mit Rücksicht auf das Gutachten des Tripziger Wahlaus

stusses, noch ein besonderer, wie folgend, einzuschalten:

In Ansehung der zur Zeit der Bekanntmachung dieses Gesehzes erweislich bereits vorhan-

renen Nachdrücke, wird bestimmt:

1) der Vorrath darf, bei der im Artikel 21 festgesetzten Strafe und Entschädigung,

durch keine neue Auflage vermehrt werden.

3) Ed darf davon, unter gleichen Nachtheilen, in denjenigen Deutschen Bundesstaaten,

worin der Nachdruck und dessen Vertrieb schon jetzt verboten sind, nichts verkauft

werben.

Für diejenigen Bunkerstaaten, in denen solches Verbot bicher nicht vorhanden

wird den Nachtruckrn eine Zeit von jehn Jahren, von der Bekanntmachung dieses

Gesetzes an gerechnet, vergönnt, innerhalb welcher es ihnen gestattet ist, in diesen

Stanten ihren Vorrath zu verkaufen. Nach Ablauf dieser Zeit soll die Verfügung

ded Artikels 21 unbedingt eintreten.

4) Die unter 3 bemerkten zehn Jahre werden den im Artikel 2 gesetzten Fristen, der

Billigkeit gemäß, hinzugerechnet, erweitern also auf so lange die Dauer des aus-

schließlichen Eigenthums der Schriftsteller und Verleger, welches daher auch in

dieser Ausdehnung, bei Strafe des Nachdruckes, nicht verletzt werden darf.

Nach dem Artikel 23 des Entwurfs wäre noch ein letzter durch sich selbst und durch

die Natur des Gegenstandes gerechtfertigter Artikel, in nachstehender Fassung, beizufügen:

Die Behörde, von welcher Strafe und Schadendersatz ausgesprochen wird, ist das

Gericht, dem der Beschädigende bürgerlich unterworfen ist. Das Verfahren ist

durchaus summarisch. Appellationen haben nur Devolutiv-Wirkung.

Hierauf wurde, nach dem Antrage des Kaiserlich-Königlichen präsivirenden Herrn Gesandten,

beslofsen

Die mit ihren Abstimmungen über den vorerwähnten Gegenstand noch rückständigen

Gesandtschaften zu ersuchen, sich bei ihren Regierungen dahin zu verwenden, daß längstens

Protok. d. d. Bundssveri. I§. 31.binnen zwei Monaten — somit spätestens am 26. Juni dieses Jahres — sämmtliche Abstim-

mungen abgelegt werden, um sie hiernächst der bestehenden Commission zum Entwurf eines

definitiven Beschlusses zuzustellen.</p><p>§.71</p><p>Zuellen des öffentlichen Rechts der Deutschen Bundesstagten. Carls-

ruhe und Baden 1821. G.

Der Königlich-Würtembergische Herr Gesandte, Freiherr von Wan-

genheim, trägt vor: Die Marrische Buchhandlung zu Carloruhe und Baren habe dieser

hohen Versammlung (mittelst Eingabe Num. 124 vorigen Jahres) eine Sammlung der

wichtigsten Urkunden, die zur Kenntniß des allgemeinen Deutschen Bundesstaatsrechts dienten,

unter dem Haupttitel: Tuellen des öffentlichen Rechts der Deutschen Bundesstaaten, verehrt.

Sie enthalte in zwei Bänden diejenigen Urkunden, welche in dem Zeitraume vom

Juhre 1800 bis zum Jahre 1821 enstanden seyen.

Die Buchhandlung verkenne die Unentbehrlichkeit der zeither erschienenen Werke, welche

alle, auf die verschiedenen politischen Zustände, die Deutschland seit dem Anfange dieses

Jahrhunderts durchlebt habe, sich beziehenden, staatsrechtlichen Acte vollständig darzustellen

bestimmt seyen, für den Gelehrten im Fache der Staatswissenschaft und für den auf höherem

Standpuncte stehenden Staatsmann keineswegs; sie glaube aber — und wohl nicht mit

Unrecht — daß solche Werke für Manche, die an den öffentlichen Angelegenheiten Deutsch-

lunds auf würdige Weise Theil nahmen, zu kostbar und für den practischen Geschäftsmann

zum täglichen Gebrauch in mancher Hinsicht zu unbequem seyn möchten, als daß nicht dad

Bestreben, die wichtigern Urkunden näher zusammenzurücken, gerechtfertigt erscheinen sollte.

Man finde in dieser Sammlung, neben denjenigen Urkunden, auf welche sich die Deutsche

Bundesacte beziehe, auch noch solche, die, wenn sie gleich nicht als Quelle des gelienden

öffentlichen Rechts des Deutschen Bundes angesehen würden, doch in historischer Beziehung,

als Uebergangspuncte in dem neuesten Zustand der Dinge, von Wichtigkeit zu seyn schienen,

Der erste Bund enthalte, in der ersten Abtheilung, den Lüneviller Friedenstractät vom

4. Februar 1801 und, um der Beziehung willen, welche er auf den Friedenstractat von

Campo Formio nähme, im Auszuge auch diesen; den Reichsdeputations-Hauptschluß vom

25. Februar 1803; das Reichsgutachten vom 24. März 1803; und die Kaiserliche Ratifi

aticon des Reichsdeputations-Hauptschlusses vom 27. April 1803. In der zweiten Abtheilung

den Preßburger Frieden vom 26. December 1805; die Confiverationsacte der theinischen

Bundesstaaten nebst drei, dieselbe betreffenden, öffentlichen Urkunden; den Französisch-RussischenFriebenstractät, d. d. Tilsit den 9. Juli 1807, und endlich den Oesterreichisch-Französischen,

d. d. Wien den 14. October 1800.

Der zweite Band enthalte, in einer dritten Abtheilung, den Friedenstractat zwischen den

verbündeten Mächten und Frankreich, d. d. Pario den 30. Mai 1814; die Schlußacte des

Wiener Congresses vom 9. Juni 1815 und — als zweckmäsigen Anhang zu derselben — die

Rheinschifffahrts-Convention, d. d. Pario den 15. August 1804; die zur Ergänzung derselben

geschlossene Convention, d. d. Mainz den 1. October 1804; die Schifffahrtsconvention, d. d.

Wien den 24. März 1815, und das Reglement über den Rang der viplomatischen Agenten

d. d. Paris den 19. März 1815; ferner den Friedenstractat zwischen den verbündeten Mächten

und Frankreich, d. d. Parid den 21. November 1815, nebst dem Territorial-Receß, d. d. Frank-

furt den 20. Juli 1819; endlich aber die Grundgesetze des Deutschen Bundes und die

Organischen Beschlüsse der Bundesversammlung, welche einzeln aufzuzählen, hier über

flüssig wäre.

Es dürfte diese verständig geordnete Sammlung in der Bibliothek aufzustellen und

der Verlagshandlung der Dank dieser hohen Versammlung für die Darbringung dieses Buches

auszudrücken seyn.

Diesem Antrage gemäß, wurde einhellig

besch lofsen:

das unter dem Titel: aQuellen des öffentlichen Rechts der Deutschen Bundesstaaten

eingesendete Werk in der Bibliothek aufzustellen und der Verlagshandlung den Dank der

hohen Bundesversammlung für die Darbringung dieses Buches auszudrücken.</p><p>§.72</p><p>Pensionsangelegenheit der Räthe und Mitglieder des ehemaligen Rhein-

pfälzischen General-Landes-Commissariats zu Mannheim,

insbesondere des ehemaligen General-Landes-Commissariats-Canzlisten

und Pupillenaetuars, dermaligen Großherzöglich-Badischen Rech

nungsraths Müller, Gehalts- und Emolumenten-Forderung be

treffend.

(58. Sitz. §. 426 v. J. 1817.)

Ebenderselbe: erstattet Vortrag über das lunter Num. 127 vorigen Jahres eingekommene

Gesuch des ehemaligen Rheinpfälzischen General-Landes-Commissariats-Canzlisten und Pupil-

lenactuars, nunmehrigen Großherzoglich-Badischen Rechnungsraths Müller, Gehalts- und

Emolumenten-Forderung betreffend, worin die frühere, diesen Gegenstand betreffende Ver-

handlung am Bundestage und der Beschluß vom 22. Dec. 1817 (Prot. §. 426) in Erinnerunggebracht, das in Sachen ergangene Urtheil des Oberhofgerichts zu Mannheim und enblich

die Beschwerdt des Reclamanten, welcher gegen das angezogene oberhofgerichtliche Urtheil vom

22. März und gegen die Verfügung vom 29. Mai 1522 das Rechtsmittel der Revition

einlege, ausführlich erwähnt und endlich in eine genaue Erörterung ers §. 1 der so genannten

Revisionsrechtfertigung des Reclamanten eingegangen, dadurch aber jede nähere Angabe und

Prüfung ihres ganzen übrigen Inhaltes überflüssig gemacht wird.

Der Herr Referent bemerkt, es sey jedem, der mit der Bundesgesehgebung nur einiger

maßen bekannt wäre, von selbst klar, daß die Wiener Schlußacte, weder in denjenigen Be

stimmungen, nach welchen austrägalrichterliche Entscheidungen herbeigeführt werden sollten,

noch in denjenigen, welche über die Vollstreckung austrägelrichterlicher Erkenntnisse festgt-

setzt seyen, irgend etwas enthalte, was den Reclamanten zu der Behauptung berechtigen

könne, daß er ein unbestreitbares Recht habe, von dieser hohen Versammlung die Anort

nung eines Revisionsrichters zu fordern.

Die Bundesgesetze gäben gegen ein austrägalrichterliches Erkenntniß nur ein einziges

Rechtsmittel, nämlich das der Restitution er cupite nnvorum.

Über auch dieses Rechtsmittel könne gegen ein austrägalrichterliches Erkenntniß, das

in einer zwischen Bundesstaaten anhängigen Rechtssache gefällt worden, nur von einem

Bundesstaate, nie aber von Privaten, in Anspruch genommen werden, da letztere, für

jetzt wenigstens, nie in den Fall kommen könnten, vor einem Austrägelgerichte mit einem

oder mehreren Bundesstaaten einen Rechtsstreit zu führen.

In einigen Fällen, wo Privatpersonen gegen mehrere Bundesglieder gemeinschaft

lich ihre Entschädigungsforderung bei dem vormaligen Reichskammergerichte anhängig ge

macht hätten, der Proteß aber wegen Auflösung der Reichsverbindung und des Gerichts nicht

habe fortgesetzt werden können, habe diese hohe Versammlung zur Vereinbarung der betheilig

ten Regierungen über Ein Gericht hingewirkt, weil der Gegner der Bundesstaaten auf Or

örterung und Entscheidung der Sache durch ein gemeinschaftliches Gericht schon ein

Recht erworben hätte.

Zu diesen Fällen habe der vorliegende gehört.

Das Verfahren bei einem so constituirten Gerichte sey aber keineswegs durch diejenigen

Vorschriften normirt, nach welchen sich die erwählten Austrägalgerichte und die vor ihuell

im Rechtsstreite befangenen Bundesglieder zu richten hätten.

Mit der wirklich getroffenen Vereinbarung der bei dem vorliegenden Rechtsstreite be-

theiligten Fürstlichen Häuser über das Hofgericht zu Mannheim, als gemeinschaftliches Ge

richt, sey die Einwirkung der hohen Bundesversammlung auf diese Sache vollendet gewesen,sie habe dieses in ihrem Beschlusse vom 27. December 1817 erklärt, und nur durch Nicht-

befolgung des Judicats hätte jene Einwirkung wieder hervorgerufen werden können.

Aus den angeführten früheren Eingaben, Verhandlungen und Beschlüssen vom Jahre

1516 und 1317, gehe die Unrichtigkeit der Behauptung des Reclamanten von selbst hervor,

duß das Hofgericht zu Mannheim nur als Gericht erster Instanz gesprochen habe und nur

als solches habe sprechen können.

Ob dem Reclamanten gegen die Erkenntnisse des Oberhofgerichts zu Mannheim irgend

ein Rechtsmittel zugestanden habe, oder noch zustehe, werde lediglich nach derjenigen Ver-

ordnung zu beurtheilen seyn, welche ohne Zweifel auch im Großherzogthume Baden, über

die Art und Weise, wie die bei den ehemaligen Reichsgerichten unerledigt gebliebenen Rechts-

streitigkeiten, im Falle ihrer Wiederaufnahme, der richterlichen Erledigung zugeführt werden

sollen, werde erlassen worden seyn; in keinem Falle aber stehe darüber der hohen Bundes,

versammlung eine Cognition zu.

Diesem Gutachten gemäß, stellte der Herr Referent seinen Antrag auf Abweisung des

Reclamanten, und da diesem Antrage einhellig zugestimmt wurde, so wurde hiernach der

Beschluf

gefaßt.

daß der Großherzoglich-Badische pensionirte Rechnungsrath Müller mit seinem, in

der suh num. 127 vorigen Jahres durch den Dr. Ohlenschlager eingereichten Ein-

gabe enthaltenen, ganz unstatthaften Gesuche, um Bestellung eines Revisionsrich-

ters, unter Rückgabe der seiner Eingabe beigeschlossen gewesenen Manualacten, ledig-

lich abzuweisen sey.</p><p>§.73</p><p>Reclamation der Gräflich-Hahn'schen Familie und der Curatel des Frei

Herrn Carl Reinhard von Gemmingen-Guttenberg, die Gleichstel-

lung der Gläubiger der ehemaligen mittelrheinischen Reichsritter-

schaft, — auch Stand der Anseinandersetzung der ehemaligen mittel-

rheinischen reichsritterschaftlichen Angelegenheiten im Allgemeinen

betreffend.

(1. Siz. §. 6 d. 3.)

Ebenderselbe trägt vor: Die hohe Versammlung hatte auf den in der 16. Sitzung

vom 13. Mai 1822, über die Reclamation der Gräflich-Hahnschen Familie und der Curatel

des Freiherrn Carl Reinhard von Gemmingen-Guttenberg, erstatteten, die Gleichstellung

der Gläubiger der ehemaligen mitteltheinischen Reichsritterschaft betreffenden Vortrag be-schlossen, daß, wenn nicht binnen 8 Wochen die Reclamanten von Seiten der betheiligten

Regierungen klaglos gestellt werden könnten, der durch den Art. 10 der Schlußacte vorge

schriebene Weg, ohne weitern Verzug, einzuschlagen sey.

Nachdem, in Beziehung auf diesen Beschluß, die Königlich-Preussischen und Großher-

zöglich Hessischen Herren Bundestagsgesandten über den damaligen Stand der Sache, in der

22. Sitzung vom 27. Juni 1822, Voranzeige gemacht halten, wurde, in der Sitzung

vom 5. December 1822, von dem letztern zu Protokoll erklärt, daß zwischen den betheiligten

Höfen eine Auseinandersetzung der mitteltheinischen reichsritterschaftlichen Angelegenheit zu

Stande gekommen und von Seiten der Großherzoglichen Regierung ratificirt worden sey;

der Königlich-Preussische Herr Bundestagsgesandte aber setzte, in der Sitzung vom 6. Februar

1823, diese hohe Versammlung davon in Kenntniß, daß der Königlich-Preussische Com-

missarius bereits im Juli 1822 nicht allein zum definitiven Abschlusse mit vollständigen In

structionen versehen, sondern auch beauftragt gewesen sey, die auf Preussen fallenden Gläu-

biger, und namentlich die Gräflich-Hahnsche Familie und die Freiherrlich-Gemmingen,

Guttenbergische Curatel, von der erfolgten Uebernahme ihrer Forderungen officiell zu benach

richtigen; woraus sich demnach ergebe, daß ein etwa noch vorhandener Anstand der Ratist-

cation Königlich-Preussischer Seits nicht mehr statt finden könne.

Unter diesen Umständen kann die Reclamation der Gräflich-Habn'schen Familie und

der Freiherrlich-Gemmingen-Guttenbergischen Curatel als erledigt betrachtet werden, und

es dürften nunmehr die Acten zu reponiren seyn.

Hierauf wurde, nach dem Antrage des Herrn Referenten, einhellig

besch l ofsen.

die Reclamation der Gräflich-Hahn'schen Familie und der Freiherrlich von Gemmingen-

Guttenbergischen Curatel als erledigt zu betrachten und die Acten nunmehr zu reponiren.</p><p>§.74</p><p>Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfälzischen Erbwächter der Grä

fenauer- und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschaden.

LI. Dip. S. A4 d. 3

der Kurhessische Herr Gesandle von Lepel trägt vor: Auf den in der

16. Sitzung vom 13. Mai 1822 erstatteten Vortrag, hat diee hohe Versammlung beschlossen,

daß die bei der rubricirten Angelegenheit betheiligten Staaten, nämlich Baiern, Baden,

Großherzogthum Hessen und Nassau, zu ersuchen seyen, sich binnen kurzmöglichster Frist

über ein Gericht zu vereinbaren, vor welchem der am Reichskammergerichte begonnene Rechts

streit fortgesetzt werden könne.n der 24. Sißzung vom 4. Jul. 1822 hat hierauf Nassau erklärt, daß, vermöge eines

im September 1816 mit Baden abgeschlossenen Vergleichs, Lehteres die Vertretung Nassau's

übernommen habe, daher Nassau bei der ferneren Verhandlung und Entscheidung der Sache

nicht mehr betheiligt sey.

In der 7. dießjährigen Sitzung vom 20. März hat Baiern sich bereit erklärt mitzuwir

ten, daß dießfalls eine compromissarische oder austrägalrichterliche Entscheidung herbeigeführt

werde, wonach man das weiter Gerignete von Seiten der unmittelbar in Anspruch ge

nommenen Theilhaber der diesseitigen Rheinpfalz erwarten müsse.

Da Rassau nicht mehr betheiligt zu seyn scheint, so bleiben nur Baden und Groß-

herzogthum Hessen übrig.

Von keinem von Beiden ist bis jetzt eine Erklärung erfolgt; gleichwohl sind seit dem

Beschlusse in der 16. vorjährigen Sitzung eilf Monate verflossen. Unter diesen Umständen

dürfte der Antrag gerechtfertigt erscheinen:

daß die Höfe von Carlsruhe und Darmstadt durch ihre Bundestagsgesandtschaften wie-

verholt und dringend zu ersuchen seyen, dem Hofe von München ehebaldigst Vorschlage

zu einer compromissarischen oder austrägalrichterlichen Erledigung zu thun.

Sämmtliche Gesandtschaften vereinigten sich, nach dem Antrage, zu dem ge

meinschaftlichen Ersuchen an die beiden höchsten Höfe von Carlöruhe und Darmstadt, daß

dieselben dem Königlich-Baierischen Hofe ehebaldigst Vorschläge zu einer compromissarischen

oett austrägalrichterlichen Erledigung dieser Angelegenheit thun möchten; und die Herren

Gesandten, Freiherr von Blittersdorff und Freiherr von Gruben, übernahmen ed,

hierüber ehebaldigst Bericht zu erstatten.</p><p>§.75</p><p>Die Anbringung Fuldaischer Auseinandersetzungs-Angelegenheiten

betreffend.

(5. Sip. G. 3. f. 3.)

Der, in der S. Sitzung dieses Jahres von dem Königlich-Preussischen Herrn Gesandten

geschehene, an die Reclamations-Commission abgegebene Antrag hatte zu einer vertraulichen

Erörterung zwischen dieser und dem Königlich-Preussischen Herrn Gesandten Veranlassung

gegeben.

Das Resultat derselben war, daß das über die allgemeine Fassung jenes Antrags ent-

standene Mißverständniß dahin aufgeklärt wurde, daß die Absicht nicht auf allgemeinen und

gänzlichen Ausschluß der Competenz und Thätigkeit der Bundesversammlung in den beider Fuldaischen Ausgleichungscommission vorgebrachten Sachen gerichtet gewesen, sondern

nur auf diejenige Rücksicht, welche eine bereits stattfindende Vergleichsunterhandlung aller

dings erfordern könne.

Die Bundesversammlung vereinigte sich daher dahin:

es werde, in den im Antrage angegebenen Fällen, darauf erforderliche Rücksicht zu

nehmen seyn, daß die angebrachte einzelne Sache in den Kreis des bestehenden Aut-

gleichungsgeschäftes gehöre, und in welcher Tage sie sich bei demselben oder in wel

chem Verhältnisse zu demselben sie sich befinde, ohne jedoch die Competenz der Bun-

vesversammlung und deren Einschreitung auf dem verfassungsmäsigen Wege zu be

schränken, als welche vielmehr, durch die zu nehmende Rücksicht geleitet, zu beurthei

len haben werde, in wie fern hinsichtlich der angebrachten Sache das Vermittlungs

verfahren der Bundesversammlung und die Einleitung zum Austrägalverfahren an

noch auszusetzen, oder in Anwendung zu bringen seyn werde.</p><p>§.76</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben

Stum. 34, eingereicht am 13. April, von Dr. Ehrmann dahier, Erinnerungsgesuch

Namens seiner sämmtlichen bei der Reichsoperationscasse-Angelegenheit init-

ressirten Principalen, besonders der Witwe Elkan Neutlinger zu Carliruhk,

wegen baldiger Erledigung dieser Sache.

Stum. 35, einger. eadem, von dem vormaligen Reichskammergerichts-Peoellen Ußmann

zu Wetzlar, Danksagung für den bewilligten Vorschuß auf die wiederholt nach

gesuchte Pension.

Rum. 36, einger. am 11. April, von Dr. Ehrmann dahier, erneuertes Gesuch fit

ehemaligen Domcapitularen zu Speyer, um Befreiung von der Badischen

Classen- und andern Steuern, bei Bezug ihrer Sustentationen.

einger. am 21. April, von Demselben, als Anwalt des Johann Reheis zu Hr.

Num. 37

henfülzen, Rheinprovinz Hessen, Forderung an die vormalige Reichsoperation

casse von 575 fl. 12 kr. Mit 3 Anlagen.

Num. 38, einger. eodem, von Demselben, als Anwalt des Königlich-Preussischen Domanen-

Inspectors von Linz, erneuertes Gesuch um definitive Beschlußnahme in er

Reichsoperationscasse-Angelegenheit.um. 39, einger. eod., von Demselben, als Anwalt des Grafen von Vieregg, erneuer-

tes Gesuch in Betreff der ihm entzogenen Korngülte zu Pfedderöheim.

Stum. 40, einger. am 24. April, von Dr. Schreiber dahier, Bevollmächtigten in den

Westphälischen Angelegenheiten, Mittheilung der an die allerhöchsten

und höchsten Mitglieder des Deutschen Bundes eingesandten Denkschrift vom

9. April d. J., wegen Beschleunigung dieser Sache.

Num. 41, einger. am 24. April, von Z. W. Remy dahier, wiederholtes Gesuch in Be-

tres der Bezahlung seiner liquiten Forderung an die Herzoglich-Nassauische Re-

gierung.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.

Protok. r. d. Bundesverj. XV. 2d.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page122[69-70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page122[69-70].png  
- format: png  
  name: Page123[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page123[70].png  
- format: png  
  name: Page124[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page124[70].png  
- format: png  
  name: Page125[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page125[70].png  
- format: png  
  name: Page126[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page126[70].png  
- format: png  
  name: Page127[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page127[70].png  
- format: png  
  name: Page128[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page128[70].png  
- format: png  
  name: Page129[70].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page129[70].png  
- format: png  
  name: Page130[70-71].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page130[70-71].png  
- format: png  
  name: Page131[71-72].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page131[71-72].png  
- format: png  
  name: Page132[72].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page132[72].png  
- format: png  
  name: Page133[72-73].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page133[72-73].png  
- format: png  
  name: Page134[73-74].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page134[73-74].png  
- format: png  
  name: Page135[74-75].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page135[74-75].png  
- format: png  
  name: Page136[75-76].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page136[75-76].png  
- format: png  
  name: Page137[76].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-04-1823/Page137[76].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Gulnoza Khamidova  
maintainer_email: g.khamidova.21@abdn.ac.uk  
---