---  
schema: default  
title: 24-01-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Dritte&Em;

Zitzung.

Geschehen, Frankfurt den 24. Januar 1822.

In Gegenwart

aller in der vorigen Sitzung Anwesenden.

Wieder hinzugekommen war:

von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: der Königlich-Dänisc

geheime Conferenzrath, Herr Graf von Eyben.</p><p>§.30</p><p>Beschwerde der Herzoglich=Anhalt=Köthenschen gegen die Königlich=Preu

sische Regierung, wegen widerrechtlicher Erhebung der Königlick

Preussischen Transito= und Verbrauch=Steuer auf der Elbe, au

Freigebung eines angehaltenen Schiffes, ohne Entrichtung der a

geforderten Steuer.

(2. Sitz. §. 23 d. J.)

Präsidium: wolle den Gesandtschaften, welche sich in der letzten Sitzung ihre Abstir

mungen auf den neuesten Antrag der Herzoglich-Anhalt-Köthenschen Regierung (§. 23) vo

behalten hätten, mittelst Eröffnung des Protokolls Anlaß geben.

Hannover. Indem ich, in Beziehung auf meine vertrauliche Mittheilung über dies

Gegenstand, mich der Kaiserlich-Königlich-Oesterreichischen Abstimmung anschliesse, erlaul

ich es mir, den nachstehenden Entwurf zum Beschlusse der hohen Bundesversammlung vorzul

gen, dahin:

a daß die Bundesversammlung durch die von des Königs von Preussen Majest

geschehenen Ratification der Elbschifffahrtsacte nicht nur einen neuen Beweis vo

Allerhochstdero wohlwollenden Gesinnungen gegen Jhre Nachbarstaaten, sondern au

die Ueberzeugung erhalten habe, daß dadurch der eigentliche Gegenstand der von de

Herrn Herzoge zu Anhalt-Kothen erhobenen Beschwerde, zufolge der nunmehr vo

Seiner Durchlaucht selbst geschehenen Anzeige, völlig und endlich aufgehoben sei

mithin die Frage, auf welchem verfassungsmäsigen Wege die Entscheidung der Haup

sache herbeigefuͤhrt werden solle? und damit auch der dieserhalb verabredete Term

gänzlich hinwegfalle; in Hinsicht des von neuem geschehenen Antrags auf Schaden

Ersatz aber, die Bundesversammlung sich der beruhigenden Hoffnung uͤberlasse,

werde dieser, von dem Hauptgegenstande und Antrage verschiedenartige, noch zur Ze

Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bdis quali et quanto nicht begrundete und nicht erwiesene Anspruch in dem Wege der

bereits eingeleiteten Unterhandlungen um so mehr seine Erledigung finden, als eines

Theils die bislang in dieser Sache allein zur Entscheidung gestellte Frage auf den

selben unanwendbar erscheine, und andern Theils der fuͤr die Hauptsache schon aus

gedrückte Wunsch der Bundesversammlung für diesen Nebenpunet verstärkt eintreten

müsse, um alle anderweitige verfassungsmaͤsige Einschreitungen der Bundesversamm

lung in dieser Sache zu entfernen».

Würtemberg. Der Herr Gesandte der funfzehnten Stimme hat in der zweiten Sitzung

der Bundesversammlung vom 17. dieses Monats, im Auftrage Seiner Durchlaucht des Herrn

Herzogs von Anhalt=Köthen, die Erklärung abgegeben:

daß, in Folge der von dem Königlich-Preussischen Cabinet vollzogenen Ratification

der Elbschifffahrsacte und der in der 33. Sitzung der Bundesversammlung v. 13. Dec.

1821 erklärten Freilassung des Friedheimischen Schiffes, es jetzt nur noch einer Aus

gleichung über die Rückerstattung der, seit drei Jahren von Anhalt an Preussen be

zahlten, betrachtlichen Verbrauchsteuern, und üͤber den Ersatz des, den Anhaltischen

Unterthanen durch Sperrung der Elbe üͤberhaupt erwachsenen, bedeutenden Schadens

bedürfe, um den Gegenstand der Anhalt-Köthenschen Beschwerde, in allen ihren

Theilen, am Bundestage für erledigt zu erklären.

Mit dieser Erklärung verband der Herr Gesandte den Antrag:

den auf den 17. Jänner dieses Jahres festgesetzten Termin weiter auf acht Wochen

hinauszusetzen und zu vertagen.

Hieraus folgt, daß die Herzoglich-Anhalt-Köthensche Regierung dermalen den Haupt

gegenstand ihrer in der dritten Sitzung der Bundesversammlung vom Jahre 1821 erhobenen

Beschwerde zwar als erledigt ansieht, und nur noch eine Einleitung zur Entscheidung des

dort vorbehaltenen Entschädigungspunctes in Ermanglung einer gütlichen Vereinbarung

von der Bundesversammlung fordert, daß sie inzwischen fortwährend auch für diese Ein

leitung dasjenige Verfahren in Anspruch nimmt, welches von der Bundesversammlung

in ihrer Sitzung vom 12. Juli vorigen Jahres beschlossen worden war, um eine Entschei

dung der Hauptsache herbeizuführen. Mithin wird eine solche Einleitung zur

Entscheidung des Entschädigungspunctes verlangt, welche immerhin die der Hauptsache in sich

begreifen würde.

Die dem Antrage gegebene weitere Ausführung läßt keinen Zweifel darüber, daß der

selbe ausdrücklich in der eben gedachten Beziehung zu der ihm vorangehenden Erklaͤrung ge

macht werden wollte; es wird sich daher vornehmlich davon handeln, ob der Antrag, wie er

gestellt worden ist, mit dem in der Erklärung vorausgesetzten Standpuncte dieser Angele

genheit vereinbar und selbst dem Zwecke, der damit erreicht werden will, angemessen sey.

Anhalt hat in der dritten Sitzung vom Jahre 1821 darauf angetragen:

1) daß die widerrechtliche Erhebung der Koͤniglich-Preussischen Transito- und Verbrau

steuer auf der Elbe unverzüglich aufzuhören habe;

2) daß das dem Kaufmann Friedheim zu Köthen zugehörige Schiff, welches seit se

Monaten zu Mühlberg an der Elbe von Königlich-Preussischen Zollbeamten an der Fortsetzu

seiner Reise behindert werde, ohne Entrichtung der abgeforderten Steuer frei gegeben wer

Zugleich behielt sich Anhalt in Ansehung der sowohl dem Eigenthümer dieses Schif

und der Ladung für den verursachten Aufenthalt, als der Herzoglich-Anhalt-Köthensch

Regierung und ihren Unterthanen überhaupt gebührenden Entschädigung, das Weitere v.

In der Sitzung vom 12. Juli vorigen Jahres erklärte sich die Bundesversammlung

competent in dieser Angelegenheit; da sich aber bei der Berathung ergeben hatte, daß

Beschwerde Anhalts

wegen Erhebung der Königlich-Preussischen Transito- und Verbrauchsteuer auf

Elbe, auch Freigebung eines angehaltenen Schiffes

auf verschiedenen, in der Bundesgesetzgebung begrüͤndeten Wegen ihrer Entscheid zugefü

werden könne; so beschloß die Bundesversammlung, für's erste die Vorfrage in Gewiß

zu setzen:

auf welchem der verfassungsmäsigen Wege die Entscheidung der Hauptsache (das hei

nach dem Eingange des Bundesbeschlusses, die Entscheidung über die Erhebung

Königlich=Preussischen Transito- und Verbrauchsteuer und die Freigebung des an

haltenen Schiffes) herbeigefuͤhrt werden solle?

Jene Vorfrage ist lediglich durch den speciellen Fall der Anhaltischen Beschwerde

beigeführt worden; und in Beziehung auf diese Beschwerde, und um ihre E

scheidung herbeizuführen, nicht etwa im Zwecke einer abstracten Eroͤrterung,

die Bundesversammlung dieselbe aufgestellt und ihre Festsetzung beschlossen. Die Bund

versammlung sah mithin die Festsetzung der Vorfrage als eine durch die Umstände her

geführte Vorbedingung an, um die in ihrer Competenz liegende Befugniß und 2

pflichtung, die Beschwerde selbst zur Entscheidung zu bringen, erfüllen zu können.

Diese Befugniß und Verpflichtung fällt inzwischen in dem gegebenen Falle weg,

wie die Erhebung der Königlich-Preussischen Transito- und Verbrauchsteuer und die

hinderung des Schiffes in Fortsetzung seiner Fahrt, wodurch die Beschwerde veran

wurde, aufgehört haben, weil damit die Beschwerde, welche für's erste nur jenen Ge

stand hatte, von selbst erledigt ist. Wenn aber eine Entscheidung über die Beschwerde se

nicht mehr plätzgreifend ist, so kann auch die über die Vorfrage nicht mehr eintreten,

diese nur um deßwillen beschlossen worden war, um jene herbeiführen zu knen. Denn, welchen der verfassungsmäsigen Wege, um die Entscheidung der Hauptsache

herbeizuführen, die Bundesversammlung auch festsetzen sollte, so würde sie ihn nicht mehr

in diesem besondern Falle zur Anwendung bringen können, weil der Fall selbst nicht mehr

zu entscheiden ist.

Eine Prüfung der in der Sitzung vom 12. Juli vorigen Jahres aufgestellten Vorfrage,

in dem Zwecke, den Grundsatz für ähnliche Fälle aufzustellen, würde zwar immer von

großem Interesse seyn; allein diese Aufgabe hat sich die Bundesversammlung durch den da

mals gefaßten Beschluß nicht vorgesetzt, und es wäre daher eine neue Vereinbarung erfor

derlich, der sich übrigens die Königliche Gesandtschaft bereitwillig anschliessen würde.

Wenn die Herzoglich-Anhaltische Regierung gegenwärtig, die, in der 3. Sitzung vom

Jahre 1821 besonders herausgehobenen, beiden Beschwerdepuncte als beseitigt voraussetzend,

den Entschädigungspunct allein noch als unerledigt betrachtet, und, in Entstehung einer

gütlichen Vereinbarung, die Einleitung zu dessen Entscheidung von der Bundesversammlung

begehrt, wenn sie darauf anträgt, zu dem Ende, das in der Sitzung vom 12. Juli

vorigen Jes beschlossene Verfahren beizubehalten, so verlangt sie damit die Anwendung

dieses Verfahrens auf einen Fall, den der Bundestagsbeschluß vom 12. Juli vorigen Jahres

nicht betrifft, und der von der Veranlassung desselben sehr wesentlich verschieden ist.

In der 3. Sitzung der Bundesversammlung vom Jahre 1821 hatte Anhalt nur die beiden

mehrerwaͤhnten Puncte zum Gegenstand einer foͤrmlichen Beschwerde gemacht, und sich hin

sichtlich der Entschädigung nur das Weitere vorbehalten. Die Bundesversammlung

hat sich daher in den bisherigen Verhandlungen auch auf den genau bezeichneten Beschwer

degegenstand beschränkt; sie konnte auch nicht anders verfahren, da es völlig ungewiß war,

ob? und wie? Anhalt den hinsichtlich der Entschädigung gemachten Vorbehalt weiter verfol

gen werde.

Wenn daher die Herzoglich-Anhaltische Regierung ihre Beschwerde auf den Entschädigungs

punct beschränkt, so kann sie nicht verlangen, daß die Entscheidung desselben auf eine Weise

eingeleitet werde, welche sich in einer ganz verschiedenen Beziehung als nothwendig dargestellt

hatte.

Nur darüber hatte sich in der Bundesversammlung eine Meinungsverschiedenheit er

geben, wie die, von Anhalt in der 3. Sitzung vorigen Jahres artikulirten, beiden Beschwerde

puncte ihrer Entscheidung zuzuführen seyen; keineswegs aber darüber, welcher Weg für die

Erledigung eines einfachen Entschädigungsanspruchs einzuschlagen sey? Hätte sich Anhalt gleich

auf diesen beschränkt, so würde der Beschluß vom 12. Juli vorigen Jahres zuversichtlich nicht gefaßt

worden seyn, indem es wohl unverkennbar ist, daß der Artikel 31 der Schlußacte auf einen

blossen Entschädigungsanspruch eines Bundesgliedes an ein anderes, keine Anwendung findenkönne, indem er der Bundesversammlung zur Entscheidung eines eigentlichen Rechtsstreite

weder die Befugniß, noch die Mittel ertheilt.

Es kann nicht eingewendet werden, daß, wie der Herr Gesandte der 15. Stimme in de

am 17. d. M. abgegebenen Erklärung anzunehmen scheint, die Entschädigung, welche Anha

in den Fall kommen könnte zu fordern, mit Hoffnung eines rechtlichen Erfolgs nicht eing

klagt werden könne wenn nicht zuvor darüber entschieden worden sey:

ob die Hauptsache, wenn sie nicht durch ein von der erhobenen Beschwerde gan

unabhängiges Ereigniß beseitigt worden wäre, rechtlich begründet war, oder nicht

und daß dieses nicht ausgemittelt werden könne, wenn nicht vorher der Weg bezeichne

werde — nämlich durch die Bundesversammlung — auf welchem jene Entscheidun

herbeigefuͤhrt werden solle?

Dieß wäre nur dann gegründet, wenn sich in der Bundesversammlung eine näher fest

zustellende Meinungsverschiedenheit darüber ergeben hätte, wie der Entschädigungsansprud

einer Entscheidung zuzuführen sey? Eine Meinungsverschiedenheit hierüber hat bis dahir

nicht statt gefunden, und es leidet daher wohl keinen Zweifel, daß in diesem, wie in jeden

andern Falle der Art, die Entscheidung des Entschädigungsanspruchs auch die Würdigung alle

der Fragen in sich begreifen müßte, welche als rechtliche Momente jener Entschädigung zu

betrachten sind, und daß nur derjenigen Behoͤrde, welcher diese Entscheidung zusteht, auch jen

Prüfung zukomme.

Ueberdieß liegt in dem Antrage, wie er von Anhalt gestellt worden ist, nicht einmal das

Mittel zur Erreichung des dabei vorgesetzten Zweckes; denn, wenn die Bundesversammlung

dem Antrage gemäß, nun den auf den 17. Januar dieses Jahres gestandenen Termin prorogiren

würde, so hätte sie in dem neuen Termine auch nur den in der Sitzung vom 12. Juli vorigen

Jahres verabredeten Beschluß zu fassen, welcher den Entschädigungsanspruch keineswegs betrifft.

Dagegen hat die Bundesversammlung unstreitig die Verpflichtung,

den Entschädigungsanspruch Anhalts, in Ermanglung der Zurücknahme desselben,

der bundesverfassungsmäsigen Entscheidung zuzuführen. Die Competenz

der Bundesversammlung in dieser Angelegenheit ist bereits festgestellt worden, und die

Einleitung der Entscheidung jenes Anspruchs wird um deßwillen nicht von einer neuen Dar

stellung abhängig zu machen seyn, weil der Fall durch die neueste Erklärung Anhalts als

bereits angebracht zu erachten ist, und weil das Fundament jenes Anspruchs in den

bisherigen Darstellungen in so weit enthalten ist, als dieß für die Einleitung der Entschei

dung erfordert wird. In dieser Hinsicht erscheint es auch völlig angemessen, dem von Anhalt

auf eine Terminsbestimmung gerichteten Antrage zu entsprechen, da ohne diesen die Bundes versammlung die Einleitung zur Entscheidung des Entschädigungsanspruchs ohne Verzug zu

treffen haben wuͤrde.

Inzwischen wird auch die bereits erwähnte Beziehung nicht zu übersehen seyn, in die

Anhalt seinen in der Sitzung vom 17. d. M. gemachten Antrag zu der, demselben vorangehenden,

Erklärung gesetzt hat.

Nach allem Bisherigen geht die Ansicht meines allerhoͤchsten Hofes dahin:

daß von Seiten der Bundesversammlung alle und jede Erörterung dieser Angelegenheit

bis zum 14. März dieses Jahres auszusetzen sey; daß dagegen in diesem Termine, in

so fern bis dahin die Herzoglich=Anhaltische Regierung ihre bei der Bundesversamm

lung angebrachte Beschwerde nicht in jeder Beziehung zurückgenommen haben würde,

die Abstimmung zu eröffnen sey, welche jedoch, vorausgesetzt, daß die Herzogliche

Regierung ihke Beschwerde lediglich auf den Entschädigungsanspruch beschränke, auch

nur die, zur Entscheidung desselben zu treffende, bundesverfassungsmäsige Einleitung,

keineswegs aber die in der Sitzung vom 12. Juli vorigen Jahres, für einen wesentlich

verschiedenen Fall, zur Beschlußnahme ausgesetzte Frage zum Gegenstande haben

könne.

Kurhessen. Die Gesandtschaft war in der 32. vorjährigen Sitzung des Dafür

haltens, daß der Termin zur definitiven Abstimmung über den bundesverfassungsmäsigen Weg,

auf welchem die Beschwerde Anhalts gegen Preussen zu erledigen sey, gegen den Willen des

beschwerdeführenden Theils nicht weiter zu erstrecken sey; denn sie war der Ueberzeugung, daß

durch Ratification und Vollziehung der Elbschifffahrts-Convention höchstens für die Zukunft

den Kränkungen, worüber Anhalt sich beschwerte, ein Ziel gesetzt werden könne, keineswegs

aber das Fundament der Beschwerde wegfalle, welche nicht bloß Freigebung der Elbe fuͤr die

Zukunft, sondern auch Schadensersatz und Zurückgabe der von Anhaltischen Unterthanen seit

drei Jahren auf der Elbe erhobenen Verbrauchsteuern betraf.

Von demselben Gesichtspuncte ausgehend, ist die Gesandtschaft der Ansicht, daß in der,

mittlerweile erfolgten Ratification der Elbschifffahrts-Convention von Seiten Preussens kein

Grund liege, die, schon zweimal verschobene, definitive Abstimmung uͤber die Art der Erledigung

der Anhaltischen Beschwerde noch weiter hinauszusetzen. Wohl aber findet sie einen erheblichen

Grund dazu in dem von Seiten des Herzoglichen Hauses Anhalt=Köthen gemachten Antrage.

Sie nimmt daher nicht den mindesten Anstand, demselben beizutreten, obwohl es ihr angemessener

erschiene, wenn kein bestimmter Termin ausgesprochen, sondern in Beziehung auf die fruͤheren

Beschlüsse die Zusicherung ertheilt würde, daß die mehrerwähnte Abstimmung erfolgen solle,

sobald es Anhaltischer Seits verlangt werde.Großherzogthum Hessen. Die in der Königlich-Würtembergischen Erklärung

entwickelten Grüͤnde und rechtlichen Ansichten üͤber die Lage der Herzoglich-Anhaltischen Be

schwerdesache und des nunmehr davon zuruͤckgebliebenen Entschädigungsanspruchs, treffen im

Wesentlichen mit demjenigen überein, was hierunter von dem Großherzoglichen Hofe fuͤr uͤber

wiegend erachtet worden ist.

Die Gesandtschaft tritt daher dem Königlich-Würtembergischen Antrage um so lieber bei,

als sie durch ihre Instructionen ermächtigt war, in jedem Falle sich dafür zu erklären, daß

die in der Competenz des Bundes liegende Vorkehrung zur Herbeiführung der Entscheidung

auch in der Hauptsache, in der Eröffnung des austrägalrichterlichen Weges zu suchen seyn

werde.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: schließt sich Oesterreich und Ba

den an.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Wenn gegenwärtig

über den in der 3. Sitzung §. 23 vom Herzoglich-Anhalt-Köthenschen Herrn Bundestags

gesandten in der bekannten Irrung zwischen dessen durchlauchtigsten Hof und der Krone

Preussen gemachten Antrag: d der auf den 17. Januar zur Abstimmung darüber fest

gesetzt gewesene Termin, auf welchem der verfassungsmaͤsigen Wege, dem richterlichen oder dem

vollziehenden, die in der Competenz der Bundesversammlung liegende Entscheidung der

Hauptsache herbeigeführt werden solle? bis zum 14. März hinausgerückt werden möge, weil

zwar der Hauptgegenstand der erwähnten Irrung durch die Elbschifffahrts-Convention erledigt,

dieses aber noch nicht der Fall in Ansehung der Ruͤckerstattung der, seit drei Jahren an den Koͤnig

lich=Preussischen Staat von Anhalt=Köthen bezahlten, beträchtlichen Verbrauchsteuern und über

den Ersatz des, den Anhaltischen Unterthanen durch Sperrung der Elbe uͤberhaupt erwachsenen

Schadens sey; so kann sich meine rechtliche Ueberzeugung für die Erfüllung jenes Antrags nicht

bestimmen.

So wenig es mir irgend einem Zweifel unterzuliegen scheint, daß Entschädigungsan

sprüche der Herzoglichen Regierung zu Köthen an die Krone Preussen, mögen sie mit ihrem

Grunde künftig dargethan werden können oder nicht, in so fern sie sich als Forderung eines

Souverains des Deutschen Bundes an den andern darstellen, für den Bereich hoher Bundesver

sammlung gehören, und daß die Zuständigkeit der letztern, mag auch dagegen noch immer

von Einer Seite eingewendet werden, und wäre selbst in der Wirklichkeit ein diesseits nicht einzu

sehender Zweifel moͤglich, auf jeden Fall durch die Beschluͤsse hoher Bundesversammlung foͤrm

lich feststeht, weßwegen auch weiter etwas darüber zu bemerken nicht für nöthig erachtet wird;

so glaube ich doch von der andern Seite, daß der von dem Herzoglich-Anhalt-Köthenschen

Herrn Gesandten in Antrag gebrachten Terminsvertagung nicht statt zu geben sey, und dasHerzogliche Haus Köthen seine Beruhigung im Vorbehalte, seine vermeinten Entschaͤdigungs

anspruche dießorts besonders anzubringen, zu finden habe.

Die Anhalt-Koͤthensche Regierung behielt in ihrer Klagschrift (§. 17 der dritten vorjähri

gen Sitzung) sich und ihren Unterthanen ihre Entschädigungsansprüche nur vor, machte

sie aber, auch nicht einmal generell, noch nicht geltend. Beurtheilt man derartige Anbringen

bei hoher Bundesversammlung nach angenommenen processualischen Regeln des gemeinen

Rechts, so war dieser Vorbehalt auch sehr angemessen, um die besondere Geltendmachung

von Schädensforderungen für die Zukunft zu sichern.

Martin, Lehrbuch des gem. d. bürgerl. Processes §. 87.

Sie blieben indeß immer unangebracht, und war dieses der Fall, so konnten sich die an

gesetzten Termine zur Abstimmung auch nur auf die Hauptsache beziehen; auch sagt der

Beschluß der hohen Bundesversammlung in der 27. vorjährigen Sitzung §. 196 dieses sogar

wörtlich. Selbst auf einen Herzoglich-Anhalt-Köthenscher Seits gegen die Krone Preussen

bei hoher Bundesversammlung bereits gehörig eingekommenen, jedoch zur Zeit noch gar

nicht näher ausgesprochenen Entschädigungsanspruch, möchte der alternative Beschluß, Er

ledigung auf dem richterlichen oder Vollziehungswege -- das ohnehin in der Regel von

allgemeinen processualischen Grundsätzen abweichende einer Execution, ohne vorhergegan

genen Richterspruch, zu verschweigen -- wohl auch kaum Anwendung finden, hingegen hohe

Bundesversammlung seiner Zeit und wenn die Forderung förmlich angebracht seyn würde

eine Commission zum Versuche gütlicher Ausgleichung zu wählen, und, wird letztere nicht er

reicht, die Austrägal-Entscheidung darüber einzuleiten haben.

Es entgeht mir nicht, daß, wenn in einer Klage neben der Hauptsache zugleich Er

satz von Schäden, wiewohl allgemein und ohne nähere Angabe, gefordert wird, dieses, ist

es an sich gegründet, vom Richter, der Allgemeinheit und Unbestimmtheit des Gesuches un

geachtet, nicht uͤbergangen zu werden pflegt, und die Berechnung der Schaͤden, ihrem Betrage

nach, Gegenstand des künftigen Liquidations-Termins wird. Aber immer setzt dieses vor

aus, daß der Schadensersatz wirklich gefordert, nicht bloß vorbehalten worden war. Eben

so wenig wird von mir übersehen, daß in einem Entschädigungs-Processe zwischen der

Krone Preussen und der Herzoglichen Regierung Köthens die Hauptfrage: ob die Krone

Preussen zu den getroffenen Veranstaltungen, welche Veranlassung der Hauptirrung wur

den, befugt war oder nicht? als nothwendige Voraussetzung der Verguͤtungsanspruche der

hohen Gegenseite, mit zur Erörterung kommen wird; dieses stört aber meine Ansicht

nicht. Oft wird in dem einen Rechtsstreite Incidentpunct, was in einem andern den Haupt

gegenstand hätte abgeben können, und z. B. der durch eine Servituten-Klage veranlaßte Rechtsstreit deßwegen nicht hauptsächlicher Proceß über das Eigenthum, weil dieses etwa

von dem Kläger beiläufig mit dargethan werden muß.

Dieß genüge, um meine unmaßgebliche Meinung über den Antrag des Herzoglich

Anhalt=Köthenschen Herrn Gesandten auszusprechen, mit welchem ich übrigens ganz die

Hoffnung theile, daß die Entscheidung der bekannten Gerechtigkeit und Billigkeit Seiner

Majestät des Königs von Preussen jede andere unnöthig machen werde, wodurch zugleich

einer der angelegentlichsten Wünsche meiner gnädigsten Herren, die mehr erwähnte Irrung

gänzlich in Güte beseitigt zu sehen, erfüllt werden würde.

Braunschweig und Nassau: tritt in der Hauptsache der Königlich-Hannöveri

schen Abstimmung bei.

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: tritt für die Curie dem

Kurhessischen Voto bei.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck. Es konnte nur erfreulich seyn, aus der, am 17. dieses Monats abgege

benen, Herzoglich Anhalt-Köthenschen Erklärung zu entnehmen, daß, mittelst erfolgter Rati

fication der zu Dresden abgeschlossenen Elbeschifffahrts-Convention, die gegen die Krone

Preussen am Bundestag erhobene Beschwerde, ihrem Hauptgegenstande nach, beseitigt

worden, und es sich nur noch von einer vorbehaltenen Entschädigung handelt. Auch scheint

es, zufolge der Note des Königlich-Preussischen Herrn Ministers der auswärtigen Angele

genheiten vom 6. Januar 1822, wohl keinem Zweifel zu unterliegen, daß der Anstand in

Betreff des Friedheimischen Schiffes beseitigt werde.

Was nun aber den Nebenpunct der Entschädigung betrifft, so ist die diesseitige Ge

sandtschaft der Ansicht, daß es bei dieser Lage der Sache einer besondern Verabredung,

wegen der Zeit zur Berathung über die bundesgesetzmäsige Erledigung desselben, dermalen

nicht beduͤrfe.

Die freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg. Die

Seiner Herzoglichen Durchlaucht zu Anhalt-Köthen gegen die Königlich-Preus

von

sische Regierung erhobene Beschwerde (3. Sitz. §. 17 v. J.) hatte zum Gegenstande,

die Erhebung der Königlich-Preussischen Transito- und Verbrauchsteuer auf der

Elbe; und das wegen derselben verfügte Anhalten eines Schiffes.

Es wurde beigefügt: in Ansehung der, sowohl dem Eigenthümer dieses Schiffes und

der Ladung für den verursachten Aufenthalt, als der Herzoglich-Anhalt-Köthenschen Re

gierung und ihren Unterthanen überhaupt, gebührenden Entschädigungen, werde das Wei

tere vorbehalten.

Protok. d. d. Bundesvers. XIII. Bd.Nach den beiderseitigen in der 33. Sitzung v. J. (§. 250) und der 2. Sitzung d. J.

sind jene beiden Gegenstaͤnde der Beschwerde, oder die Haupt

(§. 23) erfolgten Erklärungen

sache, fuͤr erledigt zu achten: wodurch, oder aus welchem Grunde, diese Erledigung ver

anlaßt oder erfolgt ist, kann hierbei ganz ausser Betracht gelassen werden.

So viel den erwähnten Herzoglich=Anhalt=Köthenschen Vorbehalt betrifft, so kann es

einer besondern Hinaussetzung des früher zur Abstimmung verabredeten Tages, bis zum

14. März d. J., wie Herzoglich=Anhaltischer Seits angetragen wird, nicht bedürfen, weil

eines Theils jene Verabredung auf diesen Vorbehalt keine Beziehung hatte und haben

konnte, weil andern Theils der Erfolg der getroffenen Einleitung von einem bestimmten

Tage nicht wohl abhängig seyn oder gemacht werden kann, und weil endlich, wegen

dieses Nebenpuncts, wenn die zu wünschende gütliche Erledigung nicht eintreten sollte,

immer, auch ohne vorlie Verabredung einer Zeit, nach einer zu gewaͤrtigenden näͤheren

Darstellung, auf bundesverfassungsmäsigem Wege, Berathung gepflogen werden kann.

Präsidium: wolle die Abstimmungen einsehen und hiernächst Entwurf Beschlusses

in der nächsten Sitzung vorlegen.</p><p>§.31</p><p>Alphabetisches Register über die Bundestags=Verhandlungen vom 1. Oc

tober 1816 bis Ende 1821, von dem Legations=Secretär Adolph

SFrhrn. v. Holzhausen.

(1. Sitz. §. 3 d. J.)

Der Herr Bundestagsgesandte Freiherr von Aretin: trägt das Resultat

seiner in Gemäßheit Beschlusses der 1. Sitz. §. 3 dieses Jahres angestellten Prüfung des

alphabetischen Registers über die Bundestags-Verhandlungen vom 1. October 1816 bis Ende

1821, von dem Legations=Secretär Freiherrn von Holzhausen, vor, und auf seinen An

trag wurde

beschlofsen:

1) dem Legations=Secretär

Frhrn. von Holzhausen die Zufriedenheit der Bundes

versammlung für die Fortsetzung dieses durchaus brauchbaren und nützlichen Werkes zu erken

nen zu geben;

2) das vorgelegte Register auf Rechnung der Bundescanzlei=Casse für die Folio=Aus=

gabe der Bundestags-Protokolle, in so vielen Exemplaren, als Protokolle zur Bundescanz

lei abgeliefert würden, abdrucken und mit jenen auf gleiche Art vertheilen zu lassen.</p><p>§.32</p><p>Vorstellung des Conrad Glashoff in Hamburg, Ausschliessung der drit

ten Instanz bei zwei conformen Urtheilen betr.

(23. Sitz. §. 134 v. J. 1819.)

Auf Vortrag des Königlich=Hannöverischen Herrn Bundestagsgesand

ten von Hammerstein, über die Vorstellung des Conrad Glashoff in Hamburg, Aus

schliessung der dritten Instanz bei zwei conformen Urtheilen betreffend (Num. 113 vorigen

Jahres), wurde

beschlossen:

der baldmöglichsten Ertheilung der in der 23. Sitzung vom 28. Januar 1819 §. 134

von dem Herrn Bundestagsgesandten der freien Städte verlangten Aufklärung über die vor

erwähnte Beschwerde entgegen zu sehen.</p><p>§.33</p><p>Zurückgabe eines Depositums bei der Bundescanzlei von 167 fl. 9 kr., her

rührend aus Regulirung der Reichskammergerichts-Sustentation,

an die Königlich=Preussische Bundestagsgesandtschaft.

Ebenderselbe trägt vor: Zufolge der sub num. 1 anliegenden Anzeige des Cassiers

Fuchs vom 5. Juni 1820, sind von der Krone Preussen die Zinsen eines von Nassau

übernommenen Hohen=Solms=Lich'schen Capitals von 2,388 fl. 15 kr., für den Zeitraum

vom 1. Juli 1817 bis 1. Juli 1819, mit 167 fl. 9 kr. in Preussischen Geldsorten an den Ar

chivar Marx in Wetzlar, von diesem an die Bundescanzlei gesandt, und von letzterer ad

depositum genommen.

Das sub num. 2 anliegende Schreiben des Herrn Ministers, Freiherrn von Mar

schall Excellenz, vom 5. Juli 1820 ergiebt, daß diese Zinsen indebite gezahlt sind, indem

das Capital durch die darauf angewiesenen, übernommenen und an den Copisten Schäfer

und den Protokollisten Hepp vom 1. Juli 1817 wirklich gezahlten Pensionen, von diesem

Zeitpuncte an absorbirt ist.

Die Rückzahlung dieses depositi an die Königlich-Preussische Gesandtschaft, in Ge

mäßheit der sub num. 3 und 4 gleichfalls anliegenden Anträge derselben, kann daher kein Be

denken haben, und es wird die Bundescanzlei dahin anzuweisen seyn.

Unter allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Referenten, wurde hierauf

beschlossen:

1) die Casseverwaltung anzuweisen, die bei ihr hinterlegten 167 fl. 9 kr. im 24 fl. Fuße

gegen Quittung an die Königlich-Preussische Bundestagsgesandtschaft zu verabfolgen;

2) die oben angezogenen Schreiben und Anlagen des Vortrags von 1 bis 4 ad acta

zu legen.</p><p>§.34</p><p>Forderungen verschiedener Staatsgläubiger an den ehemaligen Kurstaat

Mainz und die jetzigen Besitzer ehemaliger Kurmainzischen Lan

destheile.

(1. Sitz. §. 8 d. J.)

Würtemberg. In Folge Beschlusses der hohen Bundesversammlung der 30. Sitz.

vom 30. Juli vorigen Jahres, wornach die bei Auseinandersetzung des Schuldenswesens des

Mainzer Kurstaats betheiligten Regierungen ersucht wurden, in so fern solches noch nicht ge

schehen, ihre Bevollmaͤchtigten zu dieser Verhandlung zu ernennen, hat der Koͤnigliche Bun

destagsgesandte anzuzeigen die Ehre, daß Seine Königliche Majestät ihm selbst Allerhöchst

Ihre Vollmacht ertheilt haben, bei dieser Auseinandersetzung und Verhandlung das Interesse

der Königlichen Staaten zu vertreten.</p><p>§.35</p><p>Vorschlag zu einer allgemeinen Uebereinkunft wegen wechselseitiger Ue

bernahme der Vaganten.

(1. Sitz. §. 14 d. J)

Der Herr Gesandte der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen

Häuser, Graf von Beust: übergiebt hoher Bundesversammlung die Abschrift einer von

der Herzoglichen Regierung zu Gotha mit der Krone Sachsen durch die beiderseitigen Mi

nisterien für Gotha und Altenburg getroffenen Uebereinkunft in Ansehung des Transports

von Vagabunden und der Aufnahme heimathloser Personen.

Die Uebereinkunft resp. Bekanntmachung, d. d. Gotha den 17. December 1821, wurde

der betreffenden Commission zuzustellen beschlossen.</p><p>§.36</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Die Eingaben, Num. 8 bis 14, wurden den betreffenden Commissionen zugestellt.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page49[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page49[30].png  
- format: png  
  name: Page50[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page50[30].png  
- format: png  
  name: Page51[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page51[30].png  
- format: png  
  name: Page52[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page52[30].png  
- format: png  
  name: Page53[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page53[30].png  
- format: png  
  name: Page54[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page54[30].png  
- format: png  
  name: Page55[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page55[30].png  
- format: png  
  name: Page56[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page56[30].png  
- format: png  
  name: Page57[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page57[30].png  
- format: png  
  name: Page58[30-31].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page58[30-31].png  
- format: png  
  name: Page59[32-33].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page59[32-33].png  
- format: png  
  name: Page60[34-35-36].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_13_1822/24-01-1822/Page60[34-35-36].png  
category:   
  - Protokolle_BV_13_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---