---  
schema: default  
title: 24-02-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.25</p><p>Mittheilungen von Oesterreich, Rußland und Preussen, über die Resul

tate des Congresses von Verona, 1822.

(3. Sitz. §. 17 d. J.)

Dannover. Durch ausdrückliche Befehle beauftragt, die Ansichten des Königlich=Han=

növerischen Hofes über die in Verona gefaßten Beschlüsse als mit denen der allerhöchsten

Monarchen von Oesterreich, Rußland und Preussen übereinstimmend zu äussern; findet

sich die Gesandtschaft bevollmächtigt, ihre bereits im Protokolle der 1. Sitzung enthaltene

Beistimmung nunmehr auch, als seitdem erhaltenen besonderen Jnstructionen gemäß, zu

erklären.

Präsidium: wolle, in Folge seines Vorbehaltes in der letzten Sitzung (§. 17),

den Entwurf Beschlusses zur Genehmigung vorlegen:

Daß der Deutsche Bund den allerhöchsten Monarchen von Oesterreich, Preussen

und Rußland, für die Jhm, als Europäischen Macht, mittelst der Circular Depesche,

d. d. Verona vom 14. December 1822, zugekommene Eröffnung der Resultate des

Congresses zu Verona, verbindlichst danke;

daß Derselbe Allerhöchstihnen Seine vollkommenste Uebereinstimmung mit den

weisen und erhaltenden Grundsätzen, welche in dieser Circular Depesche ausgesprochen

worden sind, versichere

und

daß der Stellvertreter des Kaiserlich=Oesterreichischen präsidirenden Gesandten der

Bundesversammlung obige Aeusserungen, im Namen und Auftrage des Bundes, in

einer angemessenen Beantwortung der eingegangenen Communicationen auszudrücken

habe.Oesterreich: erklärte sich damis einverstanden.

Preussen: deßgleichen.

Baiern: deßgleichen.

Königreich Sachsen: deßgleichen.

Hannover: deßgleichen.

Würtemberg. Wenn sich auch der Königliche Gesandte, nach der in dem vertrau=

lichen Theile der vorigen Sitzungen von einer der Gesandtschaften der Königlich=Baierischen

Abstimmung gegebenen und von keiner Seite widersprochenen Deutung, allenfalls hätte

für ermächtigt halten dürfen, dem proponirten Beschlusse beizutreten; so mußte natürlich

diese Ermächtigung in dem Augenblicke, in welchem, während der letzten vertraulichen Be=

sprechung, von einer andern Gesandtschaft, jener Abstimmung eine ganz entgegengesetzte und

ebenfalls von keiner Seite widersprochene Deutung gegeben wurde, hinwegfallen.

Unter diesen Umständen känn der Königliche Gesandte, so sehr er es auch gewünscht

wie sehr er es gewünscht, geht aus dessen Vorschlage zu einer Redaction des Be=

hätte

schlusses sattsam hervor — dennoch, und zwar aus Gründen, welche die ins Protokoll der

3. Sitzung gelegte Erklärung Seiner Königlichen Majestät andeutet, an dem in der vor=

liegenden wichtigen Angelegenheit zu fassenden Beschlusse keinen Theil nehmen.

Baden; vollkommen einverstanden mit dem Entwurfe.

Kurhessen: deßgleichen.

Großherzogthum Hessen: deßgleichen.

Holstein und Lauenburg: deßgleichen.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Indem ich, gemäß

und in Folge meiner im Namen meines Königl. Herrn, in Allerhöchstdessen Eigenschaft

als Deutscher Bundesfürst, jüngst geäusserten Ansicht, für das Großherzogthum Luxem=

burg nunmehr auch dem gegenwärtigen, auf den Grund und in dem Sinne der Königlich=

Baierischen Erklärung entworfenen Präsidialantrage willig beitrete, erlaube ich mir jedoch

hier zugleich mein aufrichtiges Bedauern an den Tag zu legen: daß es dieser hohen Ver=

sammlung nicht hat gelingen wollen, sich über eine solche Fassung desselben einzuverstehen,

mittelst welcher selbst jeder Schein von Divergenz in den Meinungen vielleicht beseitigt

und wodurch in der, von allen Seiten gezollten, dankbaren Anerkennung und Würdigung

der unzweideutigen wohlwollenden Absichten und Gesinnungen der grossen Mächte bei der

uns von Jhnen gewordenen förmlichen Mittheilung Ihrer, zur Erhalt= und Beförderung

der allgemeinen Ruhe aufgestellten, erhabenen Grundsätze, die, unter allen Verhältnissen,

so wünschenswerthe Unanimität zu erreichen gewesen wäre.Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser: treten dieser Erklä=

rung bei.

Braunschweig und Nassau: ist mit dem Entwurfe Beschlusses vollkommen

einverstanden.

Mecklenburg=Schwerin und Strelitz: ebenfalls.

Holstein=Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: deßgleichen.

Hohenzollern, Liechtenstein, Neuß, Schaumburg=Lippe, Lippe und

Waldeck: deßgleichen.

Die freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg: deßgleichen.

Es ergab sich sonach durch Stimmenmehrheit der

Beschluß:

Daß der Deutsche Bund den allerhöchsten Monarchen von Oesterreich, Preussen

und Rußland, für die Jhm, als Europäischen Macht, mittelst der Circular Depesche, d. d.

Verona vom 14. December 1822, zugekommene Eröffnung der Resaltate des Congresses zu

Verona, verbindlichst danke, | |

daß Derselbe Allerhöchstihnen Seine vollkommenste Uebereinstimmung mit den

weisen und erhaltenden Grundsätzen, welche in dieser Circular Depesche ausgesprochen worden

sind, versichere, | |

und

daß der Stellvertreter des Kaiserlich=Oesterreichischen präsidirenden Gesandten der

Bundesversammlung obige Aeusserungen, im Namen und Auftrage des Bundes, in einer

angemessenen Beantwortung der eingegangenen Communicationen auszudrücken habe.

Hierauf verlas der substituirte präsidirende Herr Gesandte den Entwurf

Schreibens an den Kaiserlich=Oesterreichischen Haus=, Hof= und Staatskanzler, Herrn Für=

sten von Metternich, an den Königlich=Preussischen Staats= und Cabinetsminister

Herrn Grafen von Bernstorff, und an den Kaiserlich=Russischen ausserordentlichen Ge=

sandten und bevollmächtigten Minister, Herrn Freiherrn von Anstett, wogegen nichts erin=

nert wurde.</p><p>§.26</p><p>Reclamationen der Pensionirten des vormaligen Exjesuiten= und Schul

fonds zu Mainz und einiger andern dasigen Beneficiaten, um Ge=

währung ihrer Pensionsraten.

(17. Sitz. §. 147 v. J. 1822.

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz,

hält Vortrag über eine fernere Eingabe der Pensionirten des vormaligen Mainzer Erje=suiten= und Schulfonds, vom 3. Juni 1822 (Num. 125 des Einreich. Prot.), worin sie das

Gesuch wiederholen, daß die Königlich=Preussische und Kurfürstlich=Hessische allerhöchste

Regierung vermocht werden möge, die Pensionsraten der Reclamanten auch auf die Zeit

zu bezahlen, während welcher selbige von der vormaligen Westphälischen Regierung in Rück=

stand gelassen worden sind.

Hierauf äusserten:

Preussen. Die diesseitige Gesandtschaft findet sich über die Entschliessung noch nicht

unterrichtet, die wegen des früheren Antrags von ihrem allerhöchsten Hofe gefaßt worden,

wird jedoch dieselbe, sobald sie erfolgt ist, unverweilt mittheilen.

Kurhessen. Die Gesandtschaft befindet sich im Stande, sich über den so eben in

Vortrag gekommenen Gegenstand augenblicklich zu erklären.

Sämmtliche Forderungen, wovon hier die Rede ist, gründen sich auf den §. 76 des

Reichsdeputations=Hauptschlusses von 1803, der den Unterhalt der auf das rechte Rhein

ufer herübergewiesenen Geistlichen und Diener solcher Körperschaften, welche auf der linken

Seite aufgehoben worden waren, welche aber noch Einkünfte auf dem rechten Nheinufer

besassen, denjenigen Landesherren, deren Disposition diese Güter überlassen wurden, so

weit diese Einkünfte reichten, zur Verbindlichkeit machte.

Dieser Verbindlichkeit ist die Kurfürstlich=Hessische Regierung sich zu entziehen so

wenig gemeint, daß sie, ungeachtet die definitive Regulirung der Sustentationen zum Theil

ohne ihre Mitwirkung erfolgt ist, doch deren Beträge an alle Sustentanden und deren

Erben, welche sich gemeldet haben, von der ganzen Zeit hat nachzahlen lassen, in welcher

jene Einkünfte in Kurfürstliche Cassen geflossen waren, nämlich vom 1. Januar 1803 bis

1. November 1806, so wie denn auch die laufenden seit dem 1. December 1813 gezahlt

werden.

Dagegen hält sie sich in keinerlei Hinsicht verbunden, die Sustentations=Beträge aus

der Periode zu berichtigen, in welcher die usurpatorischen Regierungen im Besitze und Be=

zuge jener Einkünfte waren, ohne gleichwohl die Sustentanden zu befriedigen. Alle deß=

fallsigen Anforderungen sind darum abgewiesen worden und werden abgewiesen werden.

Aus blosser Milde haben jedoch Seine Königliche Hoheit der Kurfürst, auf die An=

empfehlung dieser hohen Versammlung, der Hospital=Pfründnerin Borres und dem Layen=

bruder Mees Gratificationen gnädigst bewilligt.

Es wurde sonach

beschlossen:

vorerst die Königlich=Preussische Erklärung abzuwarten.</p><p>§.27</p><p>Forderung des ehemaligen Mainzer Domcapitels an die bei dem aufge

lösten Großherzogthume Frankfurt betheiligten Regierungen.

(16. Sitz. §. 114 v. J. 1822.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgesandte, Herr von Carlowiz,

trägt vor:

Auf den in der 14. Sitzung vom 2. Mai 1822 (§. 114 des Prot.) gehaltenen Vor

trag, über das von dem Domscholaster, Freiherrn von Boos, im Namen des vormaligen

Mainzer Domcapitels, bei der hohen Bundesversammlung angebrachte Gesuch, ihm zu dem

in den Jahren 1813 und 1814 erwachsenen, von dem vormaligen Großherzogthume Frank=

furt zu vertretenden Rückstande gewisser Renten, nebst Verzugszinsen, zu verhelfen, wurde

beschlossen, die betreffenden Gesandtschaften zu ersuchen, der Bundesversammlung über die

Bewandniß dieser Forderung Aufklärung zu verschaffen.

Seitdem ist von keiner dieser Gesandtschaften, der K. K. Oesterreichischen, Königlich=

Preussischen, Königlich=Baierischen, Kur= und Großherzoglich=Hessischen und der freien

Stadt Frankfurt, eine Aufklärung ertheilt worden; dagegen hat der Sachwalter des Frei=

herrn von Boos, Dr. Ehrmann, in einer am 1. Januar 1823 präsentirten Eingabe, ohne

Datum (Num. 3 des Einreichungs=Protokolls), diese Angelegenheit in Erinnerung gebracht.

Hiernach ist anjetzt dahin anzutragen, daß bei obigen Gesandtschaften die erbetene Aus=

kunft in Erinnerung gebracht werde.

Der Herr Gesandte der freien Städte gab hierauf für Frankfurt fol=

gende Erklärung ab:

Jn der, Namens ehemaliger Mainzer Domcapitularen, oder, wie in dem Rubrum

gesagt wird, Namens des ehemaligen Mainzer Domcapitels, wegen benannter rückständiger

Sustentationsgelder, übergebenen Vorstellung, ist §. 7 angeführt, die domcapitularische Re=

ceptur sey bis zum 1. Sept. 1813 im ruhigen Genusse dieser Gelder gewesen; in diesem

Zeitpuncte aber habe das mittlerweile eingetretene Generalgouvernement des Großherzog=

thums Frankfurt die Zahlung sistirt, welche bis in die Hälfte des Jahres 1814, von wo

an solche wieder geleistet werde, rückständig sey; auch im §. 15 der Vorstellung, wird der

Fortbezahlung, vom 1. Juli 1814 an, gedacht. — Es handelt sich also hier von Rückständen

des Jahres 1813 und resp. des vierten Quartals dieses Jahres, und von zwei Quartalen des

Jahres 1814; aus welchen Gründen das vormalige Generalgouvernement des Großherzog=

thums Frankfurt die Zahlung abgelehnt hat, ist diesseits nicht bekannt.

Jene Rückstände, wenn auch dargelegt werden kann, daß solche bei Lebzeiten derer

denen die Sustentationen angewiesen waren, verfallen sind, können für eine Centrallast des vormaligen Großherzogthums Frankfurt, bei welcher alle Staaten, aus welchen solches

gebildet worden war, mithin auch die freie Stadt Frankfurt, zu concurriren hätten, aus

folgenden Gründen nicht gehalten werden:

1) Durch den Reichsdeputationsschluß wurde den Jndividuen des vormaligen Mainzer

Domcapitels eine Sustentation angewiesen, dieselbe wurde normirt und radicirt, und diese

Disposition hat selbst durch den Art. 2 der Rheinischen Bundesacte Bestätigung erhalten.

Die freie Stadt Frankfurt hatte nichts inne, und besitzt nichts, worauf diese Radicirung

geschehen ist, oder hätte geschehen können.

2) Hat der Kurfürst Erzkanzler, nachmalige Großherzog von Frankfurt, mehr geleistet,

als er reichsgesetzmäsig zu leisten verpflichtet war, so geschah dieses aus persönlichem Wohl=

wollen, welches mit seiner Regierung endete. Hierdurch können

3) die resp. wieder eingetretenen Regierungen um so weniger verpflichtet worden zu

seyn, geachtet werden, als die Jndividuen des vormaligen Domcapitels zu Mainz sicher

nicht zu den serviteurs du grand-duché de Francfort, deren der Artikel 45 der Wiener

Congreßacte gedenkt, und welche nach eben dem Deputationsschlusse behandelt werden sollen,

durch welchen für jene bereits gesorgt war — gerechnet werden können, und da ausserdem,

nach eben diesem Artikel der Congreßacte, Pensionen erst, vom 1. Juni 1814 an, bezahlt

werden sollen, wonach also auch die Regierungen von allen rückwärts gehenden deßfallsigen

Leistungen entbunden sind.

4) Besonders ist die freie Stadt Frankfurt in dem Falle, sich auf das letztere beziehen

zu müssen, da sie, seit dem Monat December 1813, ihre in dieser Zeit bis zum Juli 1814

steigende Finanzlast allein und ohne alle Concurrenz getragen hat.

Dieß wird, wie man hofft, zur Aufklärung über die Bewandniß dieser Forderung,

in Beziehung auf Frankfurt genügen, ohne daß es nöthig seyn kann, hier auch noch der

Zeit, zu welcher die Rückstände erwachsen oder fällig geworden sind, besonders zu gedenken.

Beschluß.

Die übrigen betreffenden Gesandtschaften um Beibringung der erbetenen Auskunft zu

ersuchen.</p><p>§.28</p><p>Verfügung gegen den Büchernachdruck, in Folge des Artikels 18d der

Deutschen Bundesacte.

6

(2. Sitz. §. 13 d. J.)

Kurhessen. Je vollkommener Seine Königliche Hoheit der Kurfürst von jeher von

der Unrechtmäsigkeit des Nachdruckes überzeugt waren, und je weniger Sie denselben in

Jhren Staaten begünstigt haben, mit desto grösserem Vergnügen haben Sie zu der deßfall=sigen Stipulation im Art. 18 der Bundesacte mitgewirkt, und desto angenehmer wird es

Jhnen seyn, wenn ein, das Eigenthum der Schriftsteller und Verleger sichernder, allge=

meiner Bundesbeschluß recht bald zu Stande kommt.

Der von dem Ausschusse dieser hohen Versammlung in der 4. Sitzung von 1819 hierzu

vorgelegte Beschluß, erscheint Seiner Königlichen Hoheit im Ganzen so zweckmäsig und er=

schöpfend, daß Sie keinen Anstand nehmen, demselben beizutreten. Nur unterlegen Sie

der Beurtheilung Jhrer Mitverbündeten folgende Bemerkungen.

Zu Art. 1. Das Nachdrucken ausländischer Werke, würde, wenn es gestattet wäre,

den ausländischen Schriftstellern und Verlegern wohl wenig schaden; desto grösseren Nach=

theil möchte aber der Deutsche Buchhandel durch Nachdrucker=Offizinen in den an Deutsch=

land grenzenden Staaten zu besorgen haben, und das blosse Verbot des Verkaufs von Nach=

drücken nicht im Stande seyn, ihn dagegen zu schützen. Eine Verständigung hierüber mit

den benachbarten Staaten scheint demnach zweckmäsig.

Zu Art. 2 bis 4. Die Billigkeit dieser Anordnung, welche den Erben eines Schrift=

stellers die Früchte seiner Arbeiten sichert, ist einleuchtend, weniger aber der Unterschied in

der Zeit. Der Verleger scheint gleiche Rechte mit dem Schriftsteller geniessen zu müssen,

der den Selbstverlag übernimmt, und daher billig, daß kein Unterschied in der Zeit ge=

macht werde.

Zu Art. 11 u. 12. Unter der Form weitläufiger Auszüge, kann allerdings ein eigent

licher Nachdruck verborgen, durch gedrängte Auszüge weitläufiger Werke aber die Wissen=

schaft befördert werden. Auf sie möchte daher das Verbot des Nachdruckes nicht auszudeh=

nen seyn. Limnäus schrieb im 17. Jahrhundert ein Werk über das Deutsche Staatsrecht in

mehreren Quartbänden unter dem Schutz eines Kaiserlichen Privilegii. Kurz darauf trat

ein Auszug, unter dem Titel: Limnaeus enucleatus, an's Licht. Der Verleger be=

schwerte sich, wurde aber abgewiesen. (S. Berger in suppl. ad Elect. disc. for. P. I. p. 362.)

Es möchte demnach eine nähere Bestimmung zweckmäsig seyn, unter welchen Bedingungen

ein Auszug nicht als Nachdruck zu betrachten wäre.

Zu Art. 15 bis 19. Sehr wünschenswerth wäre es, wenn alle Bundesstaaten sich

zu gleichförmiger Befolgung der hier aufgestellten Grundsätze vereinigten, und die davon

abweichenden Gesetzgebungen in ihren Staaten hiernach abänderten. Daß übrigens eine

solche Vereinigung keine rückwirkende Kraft haben könne, versteht sich von selbst.

Zü Art. 20. Die hier statuirte Begünstigung des Nachdruckes, indem er für einen

Fall gesetzlich erlaubt wird, scheint dem im Art. 1 aufgestellten Begriffe des Nachdruckes zu

widersprechen und entzieht den Nachdrucker den Schimpf, der bioher das kräftigste Schutz=

mittel rechtmäsiger Verleger war, indem ihm die Befugniß ertheilt wird, seine Werkstätte für jenen ausgenommenen Fall einzurichten. Nimmt man hierzu, daß dadurch der Weg

zu zahlreichen Processen und Untersuchungen geöffnet wird und daß die Schwierigkeit nicht

zu verkennen ist, das Maximum der Bücherpreise nach den Papiergattungen zu fixiren, so

möchte es zweckmäsiger seyn, diesen Artikel vorerst ganz wegzulassen und sich eine weitere

Bestimmung vorzubehalten, wenn die Erfahrung lehren sollte, daß die Begünstigung des

Buchhandels von unbescheidenen Buchhändlern zu sehr mißbraucht würde.</p><p>§.29</p><p>Vorstellung des Ronnenconvents ad Stam Mariam in Fulda, rückstän

dige Gefälle betreffend.

(2. Sitz. §. 12 d. J.)

Kurhessen. Zufolge des in der 16. vorjährigen Sitzung, §. 128, gefaßten Be=

schlusses, und des darin gestellten Ersuchens, haben Seine Königliche Hoheit der Kurfürst

nich mit einer Aufklärung über die factischen und rechtlichen Verhältnisse der Reclamation

des Ronnenconvents ad Stam Mariam in Fulda versehen zu lassen geruhet, welche ich brevi

manu zu den Commissionsacten abgegeben habe; hier begnüge ich mich, nur noch Folgendes

zu bemerken.

Die Liquidität der verschiedenen Einkünfte, welche dem Kloster seit 1810 vorenthalten

werden, ist über allen Zweifel erhaben, auch von der Französischen und Großherzoglich=

Frankfurtischen Regierung ausdrücklich anerkannt worden, und der Umstand, daß dieselben

von der Letzteren nicht berichtigt worden sind, kann wohl keinen Rechtsgrund für die dermaligen

Besitzer des Departements Fulda abgeben, die Zahlung zu verweigern, wie Königlich=Baieri=

scher Seits in der 2. dießjährigen Sitzung behauptet worden ist. Verschieden aber können die

Ansichten darüber seyn, ob die fraglichen Einkünfte als Centrallasten des vormaligen Depar=

tements Fulda, oder als Locallasten einzelner Theile, anzusehen seyen?

Es ist das Geschäft der Ausgleichungs=Commission, sich hierüber zu verständigen, und

der Kurfürstliche Commissarius ist angewiesen, bei dem dermaligen Zusammentritte derselben

eine nochmalige Verhandlung der Sache zu veranlassen.

Wäre eine solche Verständigung nicht zu bewirken, so wird die von Baiern auch bei dieser

hohen Versammlung erklärte Ablehnung hoffentlich nicht den Sinn haben, eine richterliche Ent

scheidung ablehnen zu wollen.</p><p>§.30</p><p>Capitals=Documente der reichskammergerichtlichen Sustentationscasse.

(12. Sitz. §. 56. 43. Sitz. §. 330 v. J. 1817. — 22. Sitz. §. 123 v. J. 1820. — 25. Sitz. §. 199 v. J. 1822.)

Präsidium: hält — auf Veranlassung des Antrages der Königlich=Würtembergischen

Gefandtschaft, daß ihr das Document über ein, zu der reichskammergerichtlichen Sustenta=

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.tionscasse gehörig gewesenes, vorhin von Würkemberg zu vertretendes, jedoch bereits seit

dem Jahre 1817 erloschenes Capital an 4800 Fl. rhein. ausgebändigt welden wede -

Vor=

trag über sämmtliche Capitals=Documente der reichskammergerichtlichen Sustentationscasse, als

eine die Bundescasse betreffende Angelegenheit, indem diese Documente zuletzt bei der Bun=

descasse aufbewahrt wurden und in dem Cassen=Manuale des Bundescassiers noch in Ein=

nahme stehen.

Hierauf wurde, nach den Anträgen des Herrn Referenten,

beschlossen:

1) daß der von dem vormaligen Großherzoglich=Badischen Bundestagsgesandten, Herrn

Staatsminister Freiherrn von Berckheim, der Bundescasse im Jahre 1817 ertheilten Quittung

über den Empfang der, zusammen auf 180,000 Fl. rhein. lautenden, zehn Partial=Obligationen

des vormaligen Rittercantons Odenwald, jede zu 18,000 Fl., annoch das gesandtschaft=

liche Siegel beizufügen und diese Quittung von dem Königlich=Baierischen und König=

lich=Würtembergischen Herrn Bundestagsgesandten mittelst Unterschrift und Siegel zu

agnosciren sey, sodann aber obige Documente an 180,000 Fl. gegen jene vervollständigte

Quittung bei der Casse in Ausgabe und Wegfall verschrieben werden sollen;

2) daß die in der Bundescasse befindliche Original=Schuldverschreibung des vormaligen

Schwäbischen Kreises, über 25,000 Fl. rhein., den Herren Bundestagsgesandten von

Baiern, Würtemberg, Baden, Hohenzollern=Hechingen und Hohenzollern

Sigmaringen, gegen gemeinschaftliche formale Quittung, zur Cassation auszuhändigen

und bei der Casse in Ausgabe und Wegfall zu bringen sey;

3) daß die, über das Capital der 30,000 Fl. rhein. bei Solms=Lich vorhandenen,

in der Bundescasse befindlichen, drei Partial=Obligationen, jede zu 10,000 Fl., nebst den zu

gehörigen agnatischen Consens= und andern Documenten, den Herren Bundestagsgesandten

von Kurhessen und Nassau, ingleichen einem von dem Fürstlichen Hause Solms zu

bestellenden Bevollmächtigten, gegen gemeinschaftliche Quittung zu beliebiger Verfügung

auszuantworten seyn und hierauf obige Documente bei der Casse, gegen diese Quittung, in

Ausgabe und Wegfall gestellt werden sollen;

4) daß der von dem Kurhessischen Herrn Gesandten im Jahre 1817 der Casse ertheilten

Quittung, über den Empfang der Original=Schuldverschreibung der Jsenburgischen Ge=

meinde Heusenstamm, über 540 Fl. rhein., annoch das gesandtschaftliche Siegel beizu=

fügen, sodann aber das Document bei der Casse auf besagte Quittung in Ausgabe und

Wegfall zu bringen sey, un5) daß der provisorische Bundescassier Obigem gemäß das Nöthige zu besorgen habe.

Zugleich wurde auch noch

6) für angemessen erachtet und daher beschlossen, daß der vom Präsidio gehaltene Vor=

trag, loco dictaturae gedruckt, dem heutigen Sitzungs=Protokolle unter Zahl 1 beigefügt

werde.</p><p>§.31</p><p>Einreichungs=Protokoll.

9

67

Die Eingaben

Num. 17, eingereicht am 22. dieses Monats, von Friedrike Schick, Witwe des ver

storbenen ehemal. Kammergerichts=Procurators, wiederholtes Gesuch,

die Verwilligung des Rückstandes der provisorischen Pension ihres Mannes von

2280 fl. betreffend.

Num. 18, einger. den 24. dieses Monats

von dem vormal. Reichskammergerichts=

Protokollisten Wagner zu Wetzlar

erneuertes Pensionsgesuch.

wurden an die betreffende Commission abzugeben beschlossen.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page58[25].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page58[25].png  
- format: png  
  name: Page59[25].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page59[25].png  
- format: png  
  name: Page60[25-26].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page60[25-26].png  
- format: png  
  name: Page61[26].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page61[26].png  
- format: png  
  name: Page62[27].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page62[27].png  
- format: png  
  name: Page63[27-28].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page63[27-28].png  
- format: png  
  name: Page64[28].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page64[28].png  
- format: png  
  name: Page65[28-29-30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page65[28-29-30].png  
- format: png  
  name: Page66[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page66[30].png  
- format: png  
  name: Page67[30-31].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/24-02-1823/Page67[30-31].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---