---  
schema: default  
title: 26-02-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.</p><p></p><p>Description</p><p>Protoko

e

der

Deutschen Bundesversammlung.

Sechzehnter Band. Zweites Heft.

Mit hoher Bewilligung.

—

—

Gedruckt in der Bundes=Präsidial=Buchdruckerei,

und im Verlag der Andreäischen Buchhandlung in Frankfurt am Main.

1824.

Siebente Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 26. Februar 1824.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich-Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Freiherrn von Münch-Bellinghausen;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen Geheimen Staats- und Cabinetsmi

nisters, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfeffel;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten Würtembergs: des zur einstweiligen Führung der Königlich-Würtember

gischen Stimme bevollmächtigten Königlich-Baierischen Bundestagsgesandten, Herrn

von Pfeffel;

Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Gesandten und Kammerherrn, Frei

herrn von Blittersdorff.

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths, Herrn von Meyerfeld:

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Herrn Geheimen

Staatsraths und Kammerherrn, Freiherrn von Gruben;

Von

Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich-Dänischen

Geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: des

Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne;

Von Seiten der Großherzoglich- und Herzoglich-Sächsischen Häuser: des

Großherzoglich- und Herzoglich-Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;

..:

Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Herzoglich-Rassauischen Herrn

Staatsministers, Freiherrn von Marschall;

Von Seiten von Mecklenburg-Schwerin und Mecklenburg-Strelitz: des Groß

zoglich=Mecklenburg-Strelitzischen Staatsminister, Herrn von Pentz;

Von Seiten Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich-Olden

denburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich-Hessischen Herrn Geheimen Raths, Frei

herrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg:

des Herrn Syndicus Dr. Gries;

und meiner, des Kaiserlich-Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei-Directors

Freiherrn von Handel.

</p><p>§.48</p><p>Personal=Veränderung in der Frankfurter Senats-Commission zur Ver

handlung mit den hier anwesenden hohen Gesandtschaften.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte, Freiherr von

Münch-Bellinghausen, giebt der hohen Versammlung Kenntniß von einer von dem

altern Buͤrgermeister der freien Stadt Frankfurt, Herrn von Guaita, unterm 18. dieses

Monats an ihn erlassenen Note, welche die Anzeige enthält, daß der Senator Herr von

Günderrode an die Stelle des in das Stadtgericht übergetretenen Herrn Senators Dr.

Wüstefeld zum Mitgliede der zu den Verhandlungen mit den hier anwesenden hohen Ge

sandtschaften niedergesetzten Commission ernannt worden ist.

Zugleich bemerkte der K. K. präsidirende Herr Gesandte, er behalte sich vor, die an dem

Durchl. Deutschen Bunde accreditirten Herren Gesandten davon zu benachrichtigen.

</p><p>§.49</p><p>Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Grä

fenauer= und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschäden.

(25, Sitz. §. 180 v. J. 1823.)

Präsidium eröffnet —- in Folge des in der 25. vorjährigen Sitzung (§. 180) gefaßten

Beschlusses — das Protokoll zur Abstimmung über das Entschädigungsgesuch der ehemaligen

Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer- und Hemshöfe, wegen erlittener Kriegsschäden.

Oesterreich. Nach genauer Prüfung der verschiedenen Ansichten, welche über das

Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenaner- und Hems

höfe, wegen erlittener Kriegsschäden, sowohl in mehreren diesem Gegenstande gewidmeten

Vorträgen, als auch in den Erklärungen des Großherzoglich-Badischen Hofes, und in einer, von

der Königlich-Preussischen Bundestagsgesandtschaft zu Protokoll gegebenen, besondern Aeusse

rung, entwickelt worden sind, findet der Kaiserlich-Koͤnigliche Hof sich veraulaßt, dem von Seiten

des Herrn Referenten, Grafen von Beust, in der 25. Sitzung v. J. gemachten Antrag in

so weit beizutreten, daß zuvörderst eine Bundestags-Commission zum Versuche der Ver

mittlung unter den Höfen von Baiern, Baden, Großherzogthum Hessen und Nassau

ernannt und hierzu beauftragt, im Falle des Richtgelingens jenes Ausgleichungs-Versuches

aber, das in dem 30. Artikel der Wiener Schlußacte festgestellte Verfahren unter den ge

dachten Regierungen eingeleitet werden möge.

Die Gründe, welche den Kaiserlich-Königlichen Hof zu dieser Ansicht bestimmen, sind fol

gende: Der Einfluß, welchen diese hohe Versammlung auf den fraglichen Gegenstand bereits

überhaupt und namentlich durch ihre in der 31. Sitz. v. J. 1817, so wie in der 15. Sitz. v. J.

1819, und zwar zu einer Zeit genommen hat, wo die Schlußacte und daher auch die für Pri

vatforderungen in dem 30. Art. derselben aufgenommenen günstigen Directiven noch nicht einmal

bestanden, beseitigt wohl jeden Zweifel, welcher über die Competenz des Bundes in Betreff

dieser Reclamation erhoben werden duͤrfte.

Dieses vorausgesetzt, wird wohl aber, nachdem nunmehr die gedachten Bestimmungen

vorhanden sind, auch nur hiernach das weitere Verfahren einzutreten haben; denn wenn

gleich zu Begründung desselben eigentlich nach dem 30. Art. der Schlußacte das Anrufen

der Parteien erfordert wird, so darf nicht unbemerkt gelassen werden, daß jene Ergän

zung der Bundesgesetzgebung zur Zeit der am Bundestage erhobenen Reclamation der Erb

pächter noch nicht vorhanden war, und daß es, mit Rücksicht auf die Wendung, welche die

Sache während der seit dem Jahre 1817 statt gefundenen Verhandlung hierüber genommen

hat, ganz dem Geiste des mehrgedachten Artikels angemessen ist, wenn zwischen den Regie

rungen von Baiern, Baden, Großherzogthum Hessen und Nassau die Vorfrage verhandelt

wird, welche von ihnen die Forderung angehe?

Daß aber an der Eroͤrterung dieser streitigen Vorfrage lediglich nur die genannten

Regierungen Theil zu nehmen haben, und daß keineswegs die sämmtlichen Regierungen des

ehemaligen Deutschen Reichs, oder die gewesene Reichs-Operationscasse, wie von Seiten

des Großherzogthums Baden vermeint wird, wegen dieser Forderung in Anspruch genom

men werden könne, scheint vermöge folgender Betrachtung nicht zweifelhaft zu seyn.

Es ist namlich von dem Herrn Referenten Grafen von Beust die, auch von Seiten des Kai

serlich=Königlichenofes als vollkommen richtig und trefsend anerkannte, Bemerkung gemacht

worden, daß zwar der Deutsche Bund für keinen Rechtsnachfolger des ehemaligen Deutschen

Reichs gelte, daß aber, wenn eine gesellschaftliche Verbindung aufgehoben wird, deßwegen

die während derselben von ihr eingegangenen Verbindlichkeiten nicht mit untergehen, sondern

die ehemaligen Gesellschaftsgenossen verhaͤltnißmasig (pro rata) treffen; allein es ist gewiß

eben so richtig,, daß die Natur der fraglichen Forderung, nämlich Ersatz für Kriegs

schäden, sie durchaus ausser die Cathegorie der jemals von dem ehemaligen Deutschen Reich

eingegangenen Verbindlichkeiten stellt, denn nirgends findet sich in den Normen, welche das

Reichs=Staatsrecht gebildet haben, hierüber irgend eine Andeutung, was wohl auch nicht

statt haben könnte, da es keiner weitern Ausführung bedarf, zu welchen unübersehbaren

Reclamationen die Anerkenntniß des zu leistenden Ersatzes für die während eines Reichs

krieges vorgefallenen Kriegsschäden Gelegenheit gegeben haben würde.

Eben so wenig aber wurde jemals und wird eine Forderung für Kriegsschäden an die

vormalige Reichs=Operationscasse zu stellen seyn; denn unter den Ausgaben, welche dersel

ben reichsverfassungsnäsig zugewiesen waren, erscheint niemals eine solche auf ihrem Etat,

und es würde daher von jeder Instanz, bei dem ersten Blick auf die Comptabilitäts-Ver

hältnisse dieser Casse, jeder Anspruch solcher Art an dieselbe als keineswegs begründet und

als ungeeignet abgewiesen werden müssen, mithin den hier in Frage stehenden Reclamanten

durch eine Verweisung auf die Reichs-Operationscasse eo ipso jede Möglichkeit benommen

werden, zu ihrer Befriedigung zu gelangen, was nicht wohl in der Absicht dieser hohen Ver

sammlung liegen kann.

Preussen. Die ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer- und Hems

höfe bei Mannheim, über deren Reclamation die Königlich-Preussische Bundestagsgesandt

schaft, in Gemäßheit des am 18. Dec. vorigen Jahres gefaßten Beschlusses (Sitz. 25, §. 180),

gegenwärtige, von ihrem allerhöchsten Hofe vorgeschriebene Erklärung abzugeben hat, grün

den ihren Anspruch auf keinen besondern Rechtstitel. Sie verlangen ursprünglich nur

Ersatz von Kriegsschäden; und richten dieß Verlangen nicht bloß gegen Einen Staat, son

dern gegen mehrere von ihnen für gemeinschaftlich verpflichtet gehaltene Regierungen.

So wie aber der Gang und die Folgen eines Krieges für jeden der daran theilnehmenden

Staaten verschieden sind, so verschieden müssen auch die Grundsätze seyn, welche in

edem dieser Staaten über die Schadloshaltung seiner durch die Kriegsunfalle betroffenen

Unterthanen angenommen werden. Erst nach wiederhergestelltem Frieden läßt sich überse

hen, welchen Schaden der Krieg den einzelnen Unterthanen verursacht hat, wie allgemein

die durch den Krieg veranlaßten Beschädigungen gewesen sind, und welche Mittel dem

Staate zu Gebote stehen, um prägravirte Unterkhanen zu entschädigen. In der Regel

werden daher auch erst nach beendigtem Kriege Normen für den, einzelnen Beschädigten zu

leistenden Ersatz aufgestellt, wobei dann auch bestimmt zu werden pflegt, ob die Ansprüche

wegen erlittener Kriegsschaden auf administrativem Wege, oder durch die Gerichte, zu regu

liren und zu erledigen sind.

Hiernach scheint dem Princip

daß die gegen einen Staat oder gegen mehrere Staaten durchzuführenden Kriegs

Entschädigungsansprüche nach den, von ihnen selbst aufzustellenden Grundsaͤtzen be

handelt werden müssen

im Allgemeinen wohl kein Zweifel entgegen zu stehen.

Für den vorliegenden besondern Fall suchte indessen der fruͤhere Referent in der

15. Sitz. vom 29. April 1819 die Nothwendigkeit einer Entscheidung durch den

Richter in so fern zu behaupten, als der Anspruch der Reclamanten bereits bei dem vor

maligen Reichskammergerichte zur gerichtlichen Entscheidung eingeleitet gewesen sey, und es

jetzt nur auf eine Reassumtion des ältern Processes ankomme. Daß sie aber aus der

blossen Einleitung ihrer Klage bei dem Reichskammergerichte, ohne daß auch nur die erste

Entscheidung erfolgt wäre, ein Recht auf gerichtliche Erörterung ihrer Forderung erlangt

hätten, ist nicht erwiesen, vielmehr scheint das Gegentheil evident. Sind auch die bei ge

dachtem Reichsgerichte pendent gewesenen Sachen nach dessen Auflösung an die höchsten Ge

richte derjenigen Staaten devolvirt worden, aus welchen sie an ersteres gelangt waren; so

leidet doch der Grundsatz, nach welchem dieß geschah, offenbar die Beschränkung, daß zur

Entscheidung der höchsten Gerichte in den betreffenden Staaten nur solche Fälle gebracht

werden durften, welche überhaupt zur Cognition dieser Gerichte geeignet waren, nicht aber

solche, die nach den veränderten politischen Verhältnissen ganz aufgehört hatten, Justiz

sachen zu seyn.

Wenn aus dieser Ansicht die Großherzoglichen Regierungen von Baden und Hessen auf

die am 29. April 1819 und 13. Mai 1822 gefaßten Beschlüsse im Wesentlichen erklären

liessen,

die Reclamanten hätten sich wegen ihres Anspruchs den Landesgesetzen zu unterwer

fen und ihre Befriedigung bei derjenigen Landesbehörde nachzusuchen, welche in

jedem betreffenden Staate fuͤr die Beurtheilung solcher Reclamationen, wie die vor

liegende, vorhanden sey;

so muß sich Preussen -- obwohl es die Fassung jener Beschlüsse eben so wenig verhindern

wollte als konnte — hiermit vollkommen einverstanden erklären.

Darüber, ob sich die betheiligten Staaten die Entscheidung eines gemeinschaftlich zu

wählenden Gerichts gefallen lassen wollten, hat sich keiner derselben ausgesprochen. Ihr

hierin beobachtetes Stillschweigen erscheint als natürliche Folge des von den genannten

Großherzoglichen Regierungen aufgestellten Gründsatzes. Diese Frage hätte nur in so fern

Wichtigkeit, als überhaupt die gerichtliche Entscheidung über den Anspruch der Recla

manten für unbedingt nothwendig anerkannt würde. Sich einem gemeinschaftlichen Gerichte

zu unterwerfen, dürfte für die betheiligten Regierungen um so weniger Grund vorhanden

seyn, als sie sowohl über die Vergütigung der Kriegsschäden an sich, wie über die Behand

lung und Entscheidung der vorkommenden einzelnen Fälle, verschiedene Grundsätze aufgestellt

haben werden, und der etwaige Ausspruch eines Gerichts daher nicht sachgemäß seyn würde,

wenn er für alle betheiligte Staaten eine gleichmäsige Entscheidung träfe.

Zu wünschen wäre es dagegen allerdings, daß sich diese Staaten über das Verhält

niß, in welchem sie zur Befriedigung der Reclamanten beitragen müßten, wenn deren An

sprüche aberhaupt begründet sind, bereits verstaͤndigt haͤtten, oder noch verstaͤndigen moͤchten.

Erfolgte eine solche Einigung, so wäre es den Reclamanten möglich gemacht, bei einer

jeden der betheiligten Regierungen die Berichtigung der von derselben ubernommenen Quote

zu suchen, und sie würden sich dann in jedem Staate an diejenige Behörde zu wenden

haben, welcher die Prüfung und Festsetzung von Ansprüchen der vorliegenden Art obliegt.

Käme die Einigung auf gütlichem Wege nicht zu Stande, so könnte zur Entscheidung

der Frage

in welchem Verhältnisse der Anspruch gegen die betreffenden Regierungen zu rich

ten sey?

auf das Anrufen irgend eines bei dieser Angelegenheit Betheiligten, der 30. Art. der Wiener

Schlußacte, ohne Präjudiz über den Grund oder Ungrund des Anspruches selbst, aller

dings in Anwendung gebracht werden.

Hierzu ist von Seiten der Reclamanten selbst noch keine Veranlassung gegeben. Sie

halten — wie solches der neueste Vortrag in der Sache selbst bevorwortet -- ihre Forde

rung nur gegen die Festung Mannheim und gegen die von letzterer beschützten Landestheile

begründet, indem sie den hierdurch betroffenen Staaten lediglich anheim stellen, ob sie das

linke Rheinufer in die Mitleidenheit ziehen wollten. Wenn die Reclamanten also gar nicht

bezweifeln, daß nur die Großherzoglichen Regierungen von Baden und Hessen mit Nassau

ihnen zum Ersatze der erlittenen Kriegsschäden verpflichtet sind; so scheint ihrerseits noch

nichts geschehen zu seyn, was diese hohe Versammlung bestimmen könnte, durch ein auf

den 30. Artikel der Wiener Schlußacte basirtes Verfahren festzustellen, ob die genannten

Staaten wirklich allein für den Anspruch vertretungspflichtig sind, oder ob Baiern dabei

concurriren müsse. Es stand den Reclamanten frei, die Staaten zu bezeichnen, an welche

sie sich halten wollten. Im Falle eines hierbei vorgekommenen Irrthums, müssen sie, wenn

sie desselben im Laufe der Verhandlungen gewahr werden, sich selbst die Folgen davon zu

schreiben und die Schuld beimessen, das im Art. 30 bezeichnete Verfahren nicht extrahirt

zu haben. Ihnen hierin Rath zu ertheilen, dürfte die Bundesversammlung sich um so

weniger veranlaßt finden, als die ihr bis jetzt gegebene Uebersicht des Sachverhältnisses

keineswegs ganz vollständig und überdieß in mehreren Puncten noch bestritten ist.

Ueberhaupt würde der Königlich-Preussische Hof —- so wenig er bei mangelhaft abge

faßten Privateingaben der Beobachtung einer billigen Rücksicht auf die wahren Intentionen

der Bittsteller zu widersprechen gesonnen ist -- doch darin nicht beistimmen können, wenn

die Bundesversammlung, mittelst Ausübung derjenigen Befugniß, kraft welcher der Richter

in Privatverhältnissen das so genannte nobile officium judicis eintreten läßt, Mängel der

bei ihr angebrachten Anträge ohne Beschränkung ergänzen, und überall, wo ein Antrag

seiner ausdrücklichen Fassung wegen unzulässig erscheint, den Reclamanten solche Intentionen

unterlegen wollte, welche die Berücksichtigung ihres Verlangens möglich machen. Selbst im

gemeinen Processe hat man jene Befugniß des Richters niemals für so ausgedehnt gehalten

daß derselbe den Parteien ein anderes Fundament der Klage oder Einrede suppeditiren duͤrfte.

Ohne das erforderliche Zuthun der Reclamanten, hat sich indessen eine Ver

anlassung zur Einleitung des durch Art. 30 der Wiener Schlußacte bestimmten Verfahrens

in Folge derjenigen Wendung ergeben, welche die Verhandlungen wegen vorliegender Sache

durch den Vortrag erhielten, dessen Conclusionen der Beschluß vom 13. Mai 1822 sanctionirte.

Dieser Vortrag stellte die Entscheidung durch ein gemeinschaftliches Gericht als durchaus

unumgehbar dar, und nahm nur an, daß die Adcitation von Baiern der Bestimmung

des Gerichts, welches über die Reclamation zu erkennen habe, nothwendig vorangehen

müsse, damit Baiern an der Wahl dieses Gerichts selbst Theil nehmen und dasselbe später

nicht als ihm fremd und incompetent recusiren könne. Die Zuziehung dieses neuen Litis

consorten wurde dadurch motivirt, daß Seine Majestät der König von Baiern in der 1806

bei dem Reichskammergerichte erhobenen Klage, als ein für die Pfalz linker Rheinseite ent

schädigter Fürst, mit in Anspruch genommen war. In welchem Zusammenhange die von

dem Reichskammergerichte gegen Seine Königlich-Baierische Majestät damals erlassene

Citation

in subsidium ad solutionem partis quotae ejusdem summae pro rata matri

cularis Palatinatus transrhenani cum omnis caussa et expensis

gestanden hat, ergiebt sich nicht mit Bestimmtheit aus den gedruckten Bundestags-Verhand

lungen, so viel aber erscheint klar, daß diese Cilation nur in eventum und in subsidium

erlassen war, und auch läßt es sich annehmen, daß sie auf Veranlassung der klägerischen

Partei, nicht aber der damaligen verklagten, also der bei der Pfalz rechten Rheinufers

betheiligten Staaten, erfolgt ist. Die Königlich-Baierische Regierung konnte hiernach schon

in dem bei dem Reichskammergerichte eingeleiteten Verfahren nicht als Genoß an dem

Hauptstreite angesehen werden; bei dem jetzigen bundesverfassungsmäsigen Austrägalver

fahren, kann aber nicht einmal die Adcitation eines andern Staates vorkommen, wie

solche nach dem bei dem Reichskammergerichte üblichen Verfahren zulässig war. Somit

hatte gedachte Regierung keine Verbindlichkeit, auf den im Beschlusse vom 13. Mai 1822

auch mit an sie gerichteten Antrag einzugehen.

Gleichwohl haben Seine Majestät der König von Baiern in der 7. vorjährigen Sitz

ung erklären lassen, daß Sie bereit wären, dazu mitzuwirken, daß in dieser Angelegenheit

eine compromiß- oder austrägalgerichtliche Entscheidung, und auf diesem Wege die endliche

Befriedigung der Reclamanten erfolge.

In dieser Erklärung scheint die Angelegenheit jedoch nicht etwa als Gegenstand blosser

Streitgenossenschaft behandelt zu seyn, wo es nur darauf ankomme, eine Vereinigung über

ein gemeinsames Gericht zu treffen; es wird vielmehr herausgehoben, daß zuvoͤrderst fest

gestellt werden müsse, gegen welche Bundesregierungen der Anspruch der Reclamanten zu

verfolgen sey, und hiermit Königlich-Baierischer Seits Bereitwilligkeit gezeigt,

dem 30. Art. der Wiener Schlußacte Anwendung geben zu lassen.

Auch die Großherzoglichen Regierungen von Baden und Hessen, haben, in Folge des

Beschlusses vom 13. Mai 1822, die Anwendung des 30. Art. ausdrücklich als einziges

Auskunftsmittel im gegenwärtigen Falle zur Sprache gebracht.

Die erstere hat aber dabei nicht nur den Zweifel angeregt, ob Baiern nicht ebenfalls

zur Befriedigung der Reclamanten mit verpflichtet sey, sondern sie hat auch die Gesammt

heit der jetzigen Bundesglieder, so fern dieselben in die Verpflichtungen des ehemaligen

Deutschen Reichs getreten, als möglicherweise den Reclamanten mitverhaftet ansehen wollen.

Nach den in Bezug hierauf Großherzoglich-Badischer Seits gemachten Behauptungen,

würden zwei Vorfragen zur Entscheidung kommen, nämlich:

I) ob der Anspruch der Reclamanten gegen die Gesammtheit der Deutschen Bundesstaaten,

oder

nur gegen die Staaten, welche bei der dies- und jenseits Rheins gelegenen

Kurpfalz betheiligt sind, zu richten sey?

Würde diese Frage für die zweite Alternative entschieden, mithin ausgesprochen, daß

bei dem Anspruche der Reclamanten die Gesammtheit der Glieder des Deutschen Bundes

nicht fuͤr betheiligt zu erachten sey; so ergaͤbe sich die

II) Vorfrage

ob die Reclamanten sich an Baiern

oder

an die Großherzoglichen Regierungen von Baden und Hessen, so wie an Nassau

zu halten haben?

Was die erste Vorfrage über die Verbindlichkeit der sämmtlichen Bundesglieder betrifft;

so kann Preussen eine Entscheidung derselben durch ein Austrägalgericht weder für zulässig

noch für nothwendig halten.

Möglicherweise hätten freilich die Reclamanten -- wie sich nicht in Abrede stellen

läßt — ihren Anspruch gegen sämmtliche Mitglieder des Deutschen Bundes richten können.

Sie konnten, bei Begründung dieses Anspruchs, auf die zum allgemeinen Besten gesche

hene Vernichtung ihres Eigenthums, mithin auf eine nützliche Verwendung, die letz

tere in so fern behaupten, als sey solche zunächst zwar für die Kurpfälzische Landesfestung

dann aber auch -- wie die Großherzoglich-Badische Regierung annimmt —- für das gesammte

Deutsche Reich bewirkt worden. Hiermit würden aber nicht nur verschiedene Beklagte

angegriffen, sondern, genau genommen, auch verschiedene Klaggründe aufgestellt seyn.

Wollte man auch einmal ohne Präjudiz voraussetzen, die Gesammtheit der Deutschen Staaten

müsse für die Verpflichtungen des Deutschen Reichs aufkommen; so ist es doch klar, daß

von den Reclamanten eine nützliche Verwendung gegen das Deutsche Reich in der That

nachgewiesen, und solche dessen ungeachtet für die Theilhaber an der ehemaligen Kurpfalz

insbesondere nicht begründet werden; eben so aber auch der Fall eintreten könnte, daß der

Nachweis der nützlichen Verwendung für die ehemalige Kurpfalz geführt, und für das ehe

malige Deutsche Reich nicht aufgestellt würde. Gegen welchen von den bezeichneten Geg

nern die Reclamanten durchzukommen sich getrauten: dieß mußte ihre Wahl bestimmen.

Man kann daher auch nicht sagen, daß sie deßhalb unbefriedigt geblieben, weil die Ver

pflichtung zu ihter Befriedigung unter mehreren Bundesgliedern streitig war. Der im

Artikel 30 der Wiener Schlußacke vorgesehene Fall, scheint also in dieser Hinsicht hier gar

nicht vorzuliegen.

.1.

..

Ferner wäre es allerdings möglich, daß einerseits eine nützliche Verwendung für das

ehemalige Deutsche Reich existirte; andererseits aber doch die bei der ehemaligen Kurpfalz

betheiligten Regierungen auf den jehzt erhobenen Anspruch der Reclamanten und weil

selbige eine nützliche Verwendung für die Pfalz nachgewiesen, zur Leistung einer Vergüti

gung verurtheilt worden, und mithin den Ersatz eines Theils der geleisteten Vergütigung

von der Gesammtheit des Deutschen Bundes, im Wege eines an dieselbe zu nehmenden Re

gresses, zu verlangen berechtigt wären. Allein selbst diese Möglichkeit rechtfertigt noch nicht

die Anwendung des 30. Art. der Schlußacte; denn es handelt sich ja zunächst nur darum

festzustellen, in wie weit der nun einmal erhobene Anspruch gegen jene

Staaten begründet ist. So läßt sich denn auch in dieser andern Hinsicht nicht be

haupten, die Verpflichtung zur Befriedigung der Klüger für ihren jetzt erhobenen Anspruch

sey zwischen der Gesammtheit der Deutschen Staaten einerseits, und der bei der Kurpfalz

betheiligten Regierung im Sinne des 30. Art. zweifelhaft, so daß die Reclamanten

etwa aus diesem Grunde nicht zu ihrer Befriedigung gelangen koͤnnten.

Da endlich — wie oben schon ausgeführt worden — zur Entscheidung über den Grund

und die Gültigkeit des Anspruchs selbst, ein gerichtliches Verfahren überhaupt nicht

zulässig wäre, wenn man auch annehmen wollte, daß eine ausschließliche Vertrekungs

pflicht der Gesammtheit des Deutschen Bundes sich erweisen liefse, so würde im letzten

Falle die Lösung der eigentlichen Hauptfrage am wenigsten durch den Ausspruch

eines Austrägalgerichts erfolgen können.

Aber nicht einmal die Bundesversammlung dürfte im gedachten Falle eine solche

Entscheidung noch besonders auszusprechen haben, nachdem sie bereits in ähnlichen Fällen

namentlich in der 22. Sitzung des Jahres 1817 (§. 115, Seite 196), auf Veranlassung

einer Reclamation der Deputirten des Dorfes Kehl und Sontheim, Kriegsschädenersatz be

treffend, einhellig erklärt hat,

die Gesammtheit des Deutschen Bundes erkenne für sich keine Verpflichtung zur

Uebernahme von Vergütigung für erlittene Kriegsschäden an, daher auch die Recla

manten, wenn sie ihren Anspruch nicht aus einem besondern Titel gegen andere

Verpflichtete zu motiviren vermöchten, überhaupt keine Vergütigung zu gewärtigen

hätten.

Bei gleichmäsiger Anwendung dieses Princips in gegenwärtiger Angelegenheit — worauf

Preussen, wenn die Majorität wider Erwarten eing Entscheidung der Bundesversammlung

uberhaupt noch fuͤr noͤthig halten sollte, seinerseits bestimmt antragen müste - wuͤrde selbst

alles practische Interesse der, Großherzoglich-Badischer Seits aufgestellten, ersten Vorfrege

hinwegfallen.

Die zweite Vorfrage:

ob die Reclamanten sich an Baiern oder an die Großherzoglichen Regierungen von

Baden und Hessen mit Nassau zu halten häben?1

läßt sich, je nachdem man die Vertretungspflicht als auf der Pfalz im Ganzen ooer nir

auf der Pfalz des linken oder des rechten Rheinufers haftend ansehen will, wieder in fol

gende einzelne Fragen zerlegen:

a) ob die Vertretungs-Verbindlichkeit bei Abtretung des linken Rheinufers an Frankreich

als auf der ganzen Pfalz ruhend betrachtet werden müsse, und in welchem Verhaͤlt

nisse diese Verbindlichkeit zwischen dem auf der rechten und der linken Rheinseite ge

legenen Gebiete zu vertheilen sey?

oder

ob die gedachte Vertretungspflicht nur den auf Einer Rheinseite gelegenen An

theil angehe?

Wird hierüber nun dahin entschieden, daß nur das auf Einem der beiden Rheinufer

gelegene Gebiet verhaftet sey, so entsteht die weitere Frage

b) ob nur die jenseits Rheins gelegenen Landestheile der ehemaligen Kurpfalz

oder

nur das auf dem rechten Rheinufer liegende vormals Kurpfälzische Gebiet zur Ver

tretung des Anspruchs der Reclamanten verpflichtet ist?

Je nachdem die Entscheidung dieser beiden Fragen ausfällt, wird festzusetzen seyn

c) ob die Verbindlichkeit, welche auf das linke Rheinufer fallen möchte, von Baiern, und

dagegen die auf die rechte Rheinseite fallende, von den Großherzoglichen Regierungen

von Baden und Hessen nebst Nassau zu uͤbertragen sey, oder

ob Baiern auch bei Erfüllung der auf das rechte Rheinufer treffenden Verbind

lichkeit concurriren muͤsse?

In Ermangelung einer gütlichen Einigung über die sub a, b und c aufgestellten Fra

bleibt nichts übrig, als Lösung derselben durch ein einzuleitendes Austrägalverfahren.

gen

Dem letztern überhaupt steht bundesgesetzlich kein Hinderniß entgegen, da es nicht

für den äussersten Fall der Intentionen der Reclamanten, als allein übrig bleibendes

bloß

Erledigungsmittel entsprechen wird, sondern auch die ausdrückliche Zustimmung

der betheiligten Regierungen von Baiern, Baden und des Großherzog

thums Hessen erhalten hat; von Seiten Rassau's aber, nach der in der 24. Sitzung

vom 12. Juli 1822 abgegebenen Erklärung, wohl keine Schwierigkeiten mehr zu besorgen sind.

Nach allem Vorstehenden erscheint der dem letzten Commissionsvortrage hinzugefügte

Antrag:

das Verhältniß der Verpflichtung von Baiern, Baden, Großherzogthum Hessen und

Rassau festzustellen, und, bei ermangelnder gütlicher Einigung hierüber, dem im

30. Art. der Wiener Schlußacte vorgeschriebenen Verfahren Anwendung zu geben

dem Königlich-Preussischen Hofe vollkommen gerechtfertigt.

Dem gemaͤß stimmt derselbe dafuͤr

1) daß die erste Vorfräge über die Vertretungspflicht der gesammten Deutschen Bun

desstaaten, gar nicht aufzustellen sey, theils weil überhaupt das, im Artikel 30 der Wiener

Schlußacte vorausgesetzte, wesentliche Erforderniß dabei fehlt, theils weil ihr alles practische

Interesse abgeht;

2) daß über die zweite Vorfrage das in jenem Artikel vorgeschriebene Verfahren zwi

schen Baiern einerseits und den Großherzoglichen Regierungen von Baden und Hessen nebst

Nassau andererseits einzuleiten, und vorerst eine Commission zum Versuche einer gütlichen

Ausgleichung zu ernennen sey, und

3) daß, sobald über diese Vorfrage in irgend einer Art gültig und definitiv entschieden

worden, die Erledigung des Ausspruchs, in dem auf jeden der betheiligten Staaten fallenden

Verhältnisse, nach den bestehenden Formen und der Verfassung eines jeden Landes zu

bewirken seyn wird.

Baiern. Die von der Großherzoglich-Badischen Regierung, in Bezug auf die Re

clamation der vormals Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer- und Hemshöfe, wiederholt

behauptete, und von der Großherzoglich-Hessischen Regierung adoptirte Ansicht, daß die

fragliche Reclamation eigentlich das vormalige Deutsche Reich, respect, die Reichs-Opera

tionscasse, angehe, dürfte wohl unverkennbar die Lage der Sache und insbesondere die

Stellung der Königlich-Baierischen Regierung, in Beziehung auf dieselbe, wesentlich ver

ändern.

Die Anwendbarkeit des durch den Art. 30 der Schlußacte bestimmten Vermittlungs

und Austrägal=Verfahrens, findet nämlich nur dann statt, wenn zwischen Bundesgliedern über

die Frage, wen der Gegenstand einer angebrachten Forderung berühre, Streit entsteht. Es

kommt dabei aber wohl hauptsächlich darauf an, welche Regierungen von der oder den

zuerst in Anspruch genommenen als eigentlich betheiligt oder mitbetheiligt erklärt, und so

nach, wenn sie die Verbindlichkeit in Abrede stellen, in den Streit gezogen werden.

In dem gegenwärtigen Falle haben nun die höchsten Besitzer der diesseitigen vorma

ligen Rheinpfalz, gegen welche die fragliche Reclamation unmittelbar gerichtet ist, vörerst

nicht sowohl Baiern, als vielmehr das vormalige Deutsche Reich, oder die in seine Verbind

lichkeit eintretenden sämmtlichen Bundesglieder, weiter in Anspruch genommen, und es wären

sonach lediglich die, die Verbindlichkeit der Reichs-Operationscasfe bestreitenden Regierungen

welche auf das durch den Art. 30 der Schlußacte angeordnete Verfahren einzugehen hätten.

Die Königliche Gesandtschaft ist übrigens, unter Bezuß auf die früher gemachten

Aeusserungen, zu erklären ermächtigt, daß man von Seiten der Königlich-Bairtischen Re

gierung stets gerne zur Herbeiführung einer Entscheidung dieser Sache durch Compromiß

oder Austräge, nach Art. 30 der Schlußacte, mitwirken wolle, und muß dabei nur in

Bezug auf den, in der Königlich-Preussischen, in der 25. vorjährigen Bundestagssitzung

abgegebenen Erklärung gegen die Anwendbarkeit des Art. 30 angeführten, besondern Grund,

a daß die betheiligten Reclamanten das darin vorgezeichnete Verfahren nicht ausdrück

«lich angerufen hätten»

noch bemerken, daß derselbe Vieles von seinem Gewichte durch die einfache Betrachtung

verlieren moͤchte, daß die Wiener Ministerial-Conferenzen und die derselben Resultat enthal

tende Schlußacte vom 15. Mai 1820, drei volle Jahre später erfolgt sind, als die im Jahre

1817 zuerst an die Bundesversammlung gerichtete Vorstellung und Bitte der vormaligen

Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer- und Hemshöfe, welche sich daher unmöglich auf

den gedachten Art. 30 dieser Schlußacte beziehen, noch dessen Anwendung zum Gegenstande

haben konnte.

Königreich Sachsen. Seine Königliche Majestät finden unbedenklich, daß dem

Antrage des Herrn Referenten beigetreten werde, da die Absicht der Reclamanten, die Vor

frage: welche Regierung ihren Ansprüchen gerecht zu werden habe? im bundesverfassungs

mäsigen Wege entschieden zu sehen, aus ihrem Anbringen (das sie zur Zeit ihres Ein

kommens bei dem Bundestage aaf den erst später beschlossenen Art. 30 der Wiener Schluß

acte nicht gründen konnten) unbezweifelt erhellet, mithin eine Abweisung derselben, um

einen bestimmten, auf diesen Artikel gegründeten, neuen Antrag abzuwarten, nur eine unnö

thige Weiterung herbeiführen würde.

Hannover. Es wäre zu wünschen gewesen, daß diese Sache, in Folge ihrer ersten

Einleitung, nach Gerechtigkeit und Billigkeit ihre Erledigung hätte finden können.

Als eine Schuld des gesammten ehemaligen Deutschen Reichsverbandes, und ein Austrägal

verfahren zwischen allen Mitgliedern des Deutschen Bundes begründend, kann diese Forderung

diesseits nicht betrachtet werden. Vielmehr ist die Gesandtschaft, bei der Lage, in welcher sich

gegenwaͤrtig diese Sache befindet, beauftragt, dem Antrage des Herrn Referenten beizutreten.

Würtemberg. Wenn auf die früheren Beschlüsse der Bundesversammlung zurück

gesehen wird, welche eine Fortsetzung der vor dem Kammergerichte begonnenen Verhandlung

der in Frage stehenden Entschädigungsforderung der Erbbeständer der Gräfenauer- und

Heinshöfe gegen die in Anspruch genommenen Bundesstaaten von Baiern, Baden, Hessen

und Nassau vor einem, von letztern zu wählenden, gemeinschaftlichen Gerichte bezweckten; so

läßt sich nicht mißkennen, daß dieser Vorschlag nie anders, als in der For m eines von

der freien Entschliessung dieser Regierungen abhängig erklärten Ersuchens gemacht wurde.

Hätten dieselben sich entschliessen können, darauf einzugehen, so würde die hinsichtlich

er entscheidenden Behörde eingetretene Anomalie nur darin bestanden haben, daß sie, aus

jahmsweise und aus Rücksicht auf die besondern im vorliegenden Falle die Erörterung und

Heltendmachung eines Entschädigungsanspruchs gegen den Fiscus verschiedener souverainer

Bundesstaaten vor deren geeigneten Landesbehörden erschwerenden Verhältnisse, die Zustän

igkeit eines Gerichts freiwillig anerkannt hätten, vor welchem ausserdem ihr Fiscus

Recht zu nehmen, nicht verbunden erachtet werden konnte.

Weder die Eigenschaft des Anspruchs, als eines privatrechtlichen oder staatsrechtlichen, noch

lie Eigenschaft des Gerichts oder der gewählten Behörde überhaupt, hätte bei einer solchen

reiwilligen Vereinigung in einen präjudicirlichen Betracht kommen können. Sowohl die

luf eine Theilung der Verbindlichkeit unter den Aerarien der in Anspruch genommenen

Bundesstaaten gerichteten Einwendungen, als diejenigen, welche eine Ueberweisung der

janzen Forderung auf Andere, oder die Begründung des Anspruchs an sich zum Gegen

tande haben möchten, könnten auf diesem Wege zumal zur definitiven Erledigung gebracht

verden.

So fern jedoch eine Einleitung dieser Art von Seite einzelner der betheiligten Regie

ungen nicht annehmbar gefunden wird, bleibt nur noch ein nach Maaßgabe des Art. 30 der

Schlußacte einzuleitendes Verfahren als das bundesverfassungsmäsig für den vorliegenden

Fall begründete übrig, um durch Uebereinkunft oder eine richterliche Entscheidung auszu

nitteln: ob und in welchem Verhältnisse gegen einen oder den andern der in Anspruch ge

tommenen Bundesstaaten die fragliche Entschädigungsforderung vor den verfassungsmäsig

zeeigneten Landesbehörden rechtlich verfolgt werden könne?

Unter dieser Voraussetzung, geht die diesseitige Ansicht hinsichtlich

1) der Qualification der in Frage stehenden Forderung dahin, daß weder der Wort

nhalt, noch der Geist und die geschichtliche Entstehung des Art. 30 der Schlußacte, zu Ein

eitung des darin festgesetzten Verfahrens, eine, an und für sich begründete, oder als solche

merkannte Forderung voraussetze, vielmehr die Vorschriften des Art. 30, wie in der 22. Sitzung

der Wiener Conferenz von der Redactions=Commission bemerkt und allseitig ohne Widerspruch

ingenommen wurde, sich einzig auf die Frage beziehen: welchen oder welche Bundesstaaten

die Forderung überhaupt angehe? Ebendaher wurde auch ein Zusatz, - daß die Forderung

in sich begründet seyn müsse', mit Sinn und Absicht des Art. nicht übereinstimmend gefun

den. Ueberhaupt handelt derselbe nur von dem Falle, wo die in Anspruch genommenen

Regierungen, mit einstweiliger Beiseitsetzung der Würdigung der Forderung in materieller

Hinsicht derselben, die fehlende passive Legitimation entgegen gesetzt haben.

2) Wenn gleich die Erbbeständer der Gräfenauer- und Hemshöfe das rechtliche Ver

fahren aus Art. 30 der Schlußacte nicht ausdrücklich angerufen haben, noch in ihren vor

Entstehung der Schlußacte eingekommenen Eingaben anrufen konnten; so liegt doch in

diesen ganz entschieden das Ansuchen um Verfügungen zu Erledigung ihrer Ansprüche auf

dem geeigneten Wege.

Hatten sie auch anfänglich einen solchen bezeichnet, welcher von der Bundesversamm

lung als der bundesverfassungsmäsige nicht angesehen werden kann; so liegt gleichwohl die

Einleitung der Sache in den geeigneten Weg eben so gewiß in ihrem hohen Berufe, als

dieser überhaupt auf eine richtige Anwendung und Vollziehung der Bundesgesetze (Schluß

acte Art. 17. 31) gerichtet ist, und die engeren Schranken, welche der richterlichen Gewalt

durch die Strenge rechtlicher Formen im gerichtlichen Verfahren gesetzt sind, weder die

Wirksamkeit der Bundesversammlung hemmen, noch bei Eingaben an dieselbe in Berech

nung genommen werden.

Ueberdieß haben die Reclamanten in ihrer Eingabe vom Jahre 1818 (Vortrag pag. 723

und 724) sich, für den Fall eines noch nöthig erachtet werdenden richterlichen Erkenntnisses

über dessen Einleitung nicht weiter erklärt, und überhaupt zu erkennen gegeben, daß ihnen

lediglich darum zu thun seye, zu Erledigung ihrer Ansprüche auf guͤtlichem oder rechtlichem

Wege zu gelangen.

Anders verhält es sich

3) in Beziehung auf die von ihnen in Anspruch genommenen Bundesregierungen.

Als solche bezeichnen sie nicht nur die Besitzer der durch die Festung Mannheim diesseits

Rheins beschützten Lande, indem sie diesen zugleich überlassen, das linke Rheinufer in Mit

leidenheit zu ziehen (Vortrag pag. 723), sondern sie verwahren sich auch ausdrücklich

gegen eine Verweisung ihrer Entschädigungsforderung an die Reichs-Operationscasse.

Wenn nun gleich eine solche Erklärung auftretender Privaten die in Anspruch genom

menen Bundesstaaten nicht hindern könnte, die Beiziehung weiterer Betheiligten bei dem

Verfahren aus Art. 30 der Schlußacte zu bewirken, indem dieß nicht nur statt findet, wenn

eine Forderung unter mehreren Bundesstaaten bestritten, sondern auch wenn die Concurrenz

überhaupt zweifelhaft ist; so darf doch nicht unbemerkt bleiben, daß auf das Deutsche Reich

dieses nicht angewandt werden könnte, nachdem es aus der Reihe der völkerrechtlich bestehen

den Staatskörper getreten ist.

Eine Beiziehung der jetzt den Deutschen Bund bildenden Staaten, in so weit dieselben

Glieder des aufgeloͤsten Deutschen Reichskoͤrpers waren, wurde die noch unentschiedenen Fragen

als entschieden voraussetzen: ob der Deutsche Bund als Rechtsnachfolger des Deutschen Reichs

zu betrachten sey? oder: ob und in welchem Verhältnisse einzelne Deutsche Bundesstaaten

als Glieder des aufgelösten Deutschen Reichs um dessen Verbindlichkeiten in rechtlichen An

spruch genommen werden können?

Weder über eine noch die andere dieser Fragen, wird der Austrägalinstanz die Entschei

dung übertragen werden wollen, ohne deren Voraussetzung aber ihr Verfahren auch nicht

die in Antrag gebrachte Ausdehnung erhalten können.

- Dagegen bleibt unbedenklich jedem der in Anspruch genommenen Bundesstaaten vorbe

halten, die Einwendung, daß der fragliche Anspruch nur allein das aufgelöste Deutsche Reich

oder die vormalige Reichs-Operationscasse betreffen könne, bei dem austrägalgerichtlichen

Verfahren geltend zu machen und auszuführen, und es kann nichts im Wege stehen, dem

Austrägalgerichte zu überlassen, ob es dieselbe genügend erkennt, um weder einen noch den

andern der bisher in Anspruch genommenen Bundesstaaten auf die bisher allein zur Sprache

gekommenen Klagegründe hin verbunden zu finden, für die fragliche Forderung zu Recht

zu stehen.

Diesemnach kann diesseits kein Anstand genommen werden:

dem Commissionsantrage für Einleitung des Verfahrens aus Art. 30 der Schlußacte

zwischen den Bundesregierungen von Baiern, Baden, Hessen und Nassau beizutreten.

Baden. Durch die so eben vernommenen Abstimmungen sieht sich die Gesandt

schaft in die Nothwendigkeit versetzt, eine fernere Erklärung ihres höchsten Hofes in das

Protokoll niederzulegen.

In ihrer früheren Erklärung stellte die Großherzogliche Regierung die Behauptung

auf, daß die vorliegende Forderung nicht an die Theilhaber der ehemuligen Rheinpfalz,

sondern an die vormalige Reichs-Operationscasse, und mithin dermalen an die gesammten

Mitglieder des Deutschen Bundes, zu richten sey. Sie unterstützte diese Behauptung mit

verschiedenen sehr gewichtigen Gründen, und setzte zugleich auseinanden, daß dem zu

folge das durch den Artikel 30 der Wiener Schlußacte bedingte Verfahren, welches dahier

unzweifelhaft zur Anwendung komme, unter sämmtlichen höchsten Bundesgliedern einzu

leiten sey.

Das Großherzogthum Hessen trat dieser Ansicht bei.

Der Herr Referent der Reclamations=Commission gab seiner Seits zu, daß der Art 80

der Wiener Schlußacte dahier anwendbar sey; er gestand ein, daß die von dem Großher

zoglich-Badischen Hofe aufgestellte Ansicht scharfsinnig sey; glaubte aber, daß ihr deßhalb

keine Folge zu geben sey, weil der Großherzoglichen Regierung die daher entlehnten Einwen

dungen stets unbenommen blieben, und weil aus der Einleitung des Austrägalverfahrens

unter sämmtlichen höchsten Bundesgliedern ein Zeitverlust entstehen könnte, der nachtheilig

auf die Reclamanten zurückwirken müßte.

Aus diesen Gründen, so wie gestützt auf den Vortrag des früheren Herrn Referenten,

trug der Herr Referent darauf an, daß das Austrägalverfahren einstweilen nur zwischen den

Theilhabern der vormaligen Rheinpfalz einzuleiten sey.

Die hohe Bundesversammlung beschloß, über die ganze bei dieser Gelegenheit gepflogene

Verhandlung die Instructionen der höchsten Höfe einzuholen.

Die Großherzogliche Gesandtschaft kann nun, so viel den Vortrag des Herrn Referenten

der Reclamations-Commission betrifft, nicht umhin zu bemerken, daß der Zeitverlust, der

möglicherweise aus dieser oder jener Einleitungsart des Austrägalverfahrens entstehen könnte,

eben so wenig, als die Schwierigkeit der hierbei zu beobachtenden Modalitäten, einen Grund

abzugeben vermögen, um eine Abweichung von den bundesgesetzlichen Normen zu rechtferti

gen und einzelnen Bundesgliedern zuzumuthen, eine Schuld, wenigstens vorläufig, zu bezah

len, zu welcher eben diese Bundesglieder sich nicht für verbunden erachten.

Ausserdem aber dürfte die von dem Herrn Referenten befürchtete Verzögerung, bei der

diesseits in Vorschlag gebrachten Verfahrungsweise, gar nicht einmal statt finden.

Die Großherzogliche Regierung hegt die feste Ueberzeugung, daß es den übrigen höchsten

Bundesregierungen eben so wenig als ihr an dem Bestreben fehle, den betheiligten Privaten

Recht zu gewähren, und glaubt deßhalb, daß die vorliegende Sache bei allen höchsten

Bundesgliedern in der nämlichen Zeit werde geprüft werden können, als die Theilhaber der

ehemaligen Rheinpfalz dazu gebrauchen möchten.

Wie nun aber, wenn vollends das Austrägalgericht die Theilhaber der vormaligen Rhein

pfalz von der Vertretungspflicht losspräche, und man hätte diesen Fall nicht gleich mit vor

gesehen, würde alsdann die Verzögerung nicht noch ungleich größer seyn?

Die hohe Bundesversammlung wird hiernach auch ohne weitere Ausführung ermessen,

daß es ein Leichtes wäre, das von dem Herrn Referenten gebrauchte Billigkeitsargument

gegen den von ihm gestellten Antrag zu kehren.

Was nun die Abstimmungen der höchsten Höfe betrifft, so konnte sich die Großherzog

liche Regierung nur einen der zwei folgenden Fälle als möglich denken.

Es konnten sich nämlich alle übrigen höchsten Bundesregierungen für die Ansicht der

Großherzoglich=Badischen und Hessischen Regierungen aussprechen.

In diesem Falle wäre kein Gegenstand eines Streites vorhanden. Die sämmtlichen

höchsten Bundesglieder hätten sich vielmehr dahin vereinigt, daß die Entschädigungsforderung

der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Grafenauer- und Hemshoͤfe an die ehemalige

Reichs=Operationscasse zu richten sey. Hierdurch hätten sie zugleich der Ansicht beigepflich

tet, die von der Commission uͤber die Befriedigung der Privatglaͤubiger der ehemaligen Reichs

Operationscasse, in ihrem in der 17. Sitzung vom 12. April 1821 erstatteten Vortrag §. 12

ausgesprochen worden ist. In diesem §. sagt die Commission, daß es ein im Deutschen Staats

recht unbestrittener Grundsatz war, daß, sobald Landesfestungen auf Befehl des Reichsfeld

herrn mit Reichstruppen besetzt wurden, wie es namentlich mit Mainz, Mannheim,

Ehrenbreitstein und Ingolstadt geschehen sey, alles, was zur Vertheidigung der

von Reichswegen besetzten Landesfestung vorgekehrt wurde, so wie die Ver

pflegung der Besatzung, dem gesammten Reiche zur Last fiel. Somit hätte es

auch keinem Anstande unterliegen können, daß die vorliegende Forderung -- die Einwendungen

der Reclamanten mochten auch seyn, welche sie wollten--eben so zu behandeln gewesen wäre,

als andere an die ehemalige Reichs-Operationscasse gerichtete Forderungen von Privat

gläubigern.

Oder aber es konnten sich alle übrigen höchsten Bundesglieder, oder doch der groͤßere

Theil derselben, sich gegen die von den Großherzogthümern aufgestellte Behauptung aus

sprechen.

In diesem Falle sind alle Criterien vorhanden, welche einen Streit oder Zweifel zwi

schen sämmtlichen Bundesgliedern constituiren.

Auf der einen Seite stehen jene Bundesglieder, welche behaupten, daß das gesammte

vormalige Deutsche Reich die Vertretungspflicht zu übernehmen habe; auf der andern Seite

aber jene, welche diese Vertretungspflicht von sich ablehnen, und sie ausschließlich auf die

Theilhaber der Rheinpfalz schieben wollen.

Dieser Streit ist ein Factum, welches von der hohen Bundesversammlung eben so wenig

wird ignorirt, als durch einen Beschluß per majora umgestossen werden können.

Dagegen existirt zwischen den Theilhabern der ehemaligen Rheinpfalz, zufolge der

neuesten seit der Unterzeichnung der Wiener Schlußacte von ihnen abgegebenen Erklärungen,

nirgend ein Streit oder Zweifel.

Alle diese behaupten, in der so eben bezeichneten Qualität, lediglich ihre Nichtschuldig

keit, und sind von nichts weiter entfernt, als die Vertretungspflicht sich wechselseitig zuzu

chieben.

Sollte dem ungeachtet aber nunmehr von der hohen Bundesversammlung beschlossen

verden wollen, daß das Austrägalverfahren nur zwischen den Theilhabern der Rheinpfalz

inzuleiten sey, so würde die Majorität der Bundesglieder sich durch diesen Bundesbeschluß

ür nicht betheiligt erklären und somit Recht in eigener Sache sprechen. Die Majorität

vürde die Minorität (die Theilhaber der ehemaligen Rheinpfalz) nöthigen, unter sich einen

Streit zu beginnen und Zweifel zu erheben, ohne daß sie hierzu irgend eine Veranlassung

Privaten durchgängig in Anspruch genommen zu

gegeben haͤtte, ja ohne nur von den

seyn, da, wie bekannt, die Reclamanten ihre Forderung niemals gegen die Königlich-Baieri

sche Regierung gerichtet haben.

Mehr noch als dieß; die Majorität würde der Minorität eines der wichtigsten Rechte

aller Bundesglieder, das Recht, ihre höchsten Bundesgenossen vor ein Austrägalgericht zum

Austrage der zwischen ihnen obwaltenden Streitigkeiten zu fordern, entziehen.

Die Großherzogliche Regierung hegt das unbedingte Vertrauen, daß nichts von der

Intention ihrer höchsten Bundesgenossen entfernter liegen könne, als ein solches Ver

fahren, und überläßt sich daher der Hoffnung, daß von der hohen Bundesversammlung

irgend ein Ausweg werde gesucht werden, um das Interesse der Privaten eben so zu

wahren, als die Rechte der hierbei betheiligten Bundesglieder.

Je klarer diese Sätze sind, um desto weniger möchten sie einer weitern Ausführung

bedürfen. Nur aber glaubt die Gesandtschaft, um einigen aufgeworfenen Zweifeln zu be

gegnen, die Bemerkung beifügen zu müssen, daß es, um den Art. 30 der Wiener Schluß

acte, wie diesseits vorgeschlagen worden, zur Anwendung zu bringen, gar nicht auf den

Umstand ankomme, daß die übrigen Mitglieder des Bundes von den Reclamanten nicht

angegangen worden sind; und daß diese ihre Forderung nicht an das ehemalige Deutsche

Reich gerichtet haben.

Der Streit oder Zweifel, den der Art. 30 der Wiener Schlußacte voraussetzt, soll

ein Streit, oder Zweifel zwischen Bundesgliedern seyn, bei welchem, wie in dieser Ver

sammlung schon öfters ausgeführt worden ist, die Privaten nicht weiter zu interveniren haben.

Rücksichtlich der Letzteren, genügt es, nach dem Wortlaut und dem Zwecke des Gesetzes,

daß sie die Hülfe der Bundesversammlung angerufen haben.

Somit können über den subjectiven Umfang des Streites auch nur die Behaup

tungen der Regierungen, als einzig streitender Theile, nicht aber die Behauptungen der

Privaten, welche nur die Veranlassung zur Thätigkeit der Bundesversammlung geben

entscheiden.

Sollte die Gesandtschaft sich übrigens in der Hoffnung getäuscht sehen, daß die hohe

Bundesversammlung von der Ziehung eines Beschlusses zum Behufe der einseitigen Einlei

tung des Austrägalverfahrens zwischen den Theilhabern der ehemaligen Rheinpfalz abstehen

werde, so muß sie sich alle und jede weitere Erklärung ihres höchsten Hofes ausdrücklich

vorbehalten.

Kurhessen. Kurfürstliche Gesandtschaft könne, in Gemäßheit erhaltener Instruc

tion, die in dem §. 97 des vorjährigen Protokolls der Bundesversammlung Großherzoglich

Badischer Seits geäusserte Ansicht, wonach zuvörderst entschieden werden müsse: - ob sämmt

aliche Staaten des Deutschen Bundes, oder nur die von den Reclamanten in Anspruch ge

e nommenen Regierungen, die befragte Entschädigungsforderung zu leisten haben möchten? »

nicht zu der ihrigen machen, und daher auch nicht dazu mitwirken, daß, in Beziehung

auf diese Frage und diesem Behufe, von hoher Bundesversammlung die Einleitung

eines Verfahrens nach dem 30. Art. der Wiener Schlußacte getroffen werde.

Denn nicht zu gedenken, daß, nach diesem Artikel, eine vorgängige Vermittlung

unter den betheiligten Mitgliedern der Wahl eines Austrägalgerichts vorangehen soll, in

dem unterliegenden Falle aber sämmtliche Regierungen betheiligt seyn würden, es also

an einem dritten Vermittler fehle, ein solcher Fall demnach gar nicht zu denjenigen

gehören könne, für welchen jenes Gesetz gegeben worden sey, hätten auch, wie in der Königlich

Preussischen Erklärung (Num. 23 der Anlagen des Bundestags-Protokolls vom vorigen Jahre)

ganz richtig bemerkt worden, die Reclamanten nicht den hohen Deutschen Bund in seiner

Gesammtheit, sondern nur vier Regierungen, als Mitglieder desselben, wegen des liquidirten

Entschädigungsbetrags, und zwar bereits früher gerichtlich, in Anspruch genommen; überdieß

sey bei mehreren Ansprüchen, welche nicht einmal, wie der vorliegende, aus besondern

Gründen und Titeln an einzelne Staaten des vormaligen Deutschen Reichs gemacht wor

den, sondern ihrer Natur nach nur gegen das vormalige Deutsche Reich hätten geltend ge

macht werden können, und als solche bei dieser hohen Versammlung nur als Bitten und

Gesuche wären vorgebracht worden (z. B. die Forderungen an die Reichs-Operationscasse

und die Pensionsgesuche des Reichskammergerichts-Personals), einstimmig dafür gehalten

und durch Beschlüsse ausgesprochen worden, daß der Durchlauchtigste Deutsche Bund, An

sprüche an das vormalige Deutsche Reich (wenn sie auch an sich gegründet wären) zu ver

treten, dem strengen Rechte nach, nicht verbunden sey.

Nach dieser Ansicht finde daher Kurfürstliche Gesandtschaft um so weniger Bedenken

dem in dem §. 180 enthaltenen Antrage des dermaligen Herrn Referenten beizutreten, als

bei der angetragenen Vermittlung, wenn solche auch in der Hauptsache nicht zu der ge

wünschten gütlichen Erledigung führen sollte, doch wohl eine Uebereinkunft darüber,

ob die Entscheidung über den Grund oder Ungrund der Forderung der Reclamanten an

« sich, oder über die Concurrenz zu deren Bezahlung, als Vorfrage vorangehen solle?»

veranlassen könne.

Großherzogthum Hessen. Die Gesandtschaft bezieht sich, in Folge weiterer

ihr zugegangener Instruction, auf ihre in der 16. Sitzung vom 12. Juni vorigen Jahres

zum Protokoll gegebene Erklärung.

Was darin hinsichtlich der Anwendbarkeit des Art. 30 der Schlußacte bemerkt ist

übergeht der in der 25. Sitzung vom 18. December vorigen Jahres erstattete Vortrag

mit Stillschweigen.

Inzwischen ist der dort von der Gesandtschaft erhobene Zweifel von der Art, daß

derselbe vor allem gelöset werden muß, ehe von einem nach Maaßgabe des 30. Artikels

einzuleitenden Verfahren die Frage seyn kann.

Die Reclamanten machten eine Forderung an diejenigen Deutschen Regierungen

welche die Rheinpfalz am rechten Rheinufer dermalen zu vertreten haben. Die in Anspruch

genommenen Regierungen sind unter sich darüber keineswegs im Streit, welche von ihnen

die Forderung angehe, sondern sie halten einstimmig dieselbe -- die Forderung einer weder

gesetzlichen noch versprochenen Vergütung für Kriegsschäden in einem vom Feinde alsbald

besetzten und an diesen demnächst friedensschlußmäsig abgetretenen Landestheil —- für ganz

und gar unbegründet.

Für solche Fälle hat sich aber noch in neuester Zeit die verehrliche Königlich-Preus

sische Gesandtschaft in ihrer Abstimmung, betreffend die Gesuche mehrerer bei der Reguli

rung der Angelegenheiten des aufgelösten Königreichs Westphalen betheiligten Personen

(Prot. der 23. Sitz. v. 4. December 1823, §. 164), sehr bestimmt gegen die Anwend

barkeit des erwähnten Art. 30 ausgesprochen, indem sie Folgendes, Seite 650, äusserte:

seben dasselbige gilt für den gegenwärtigen Fall noch in weit höherem Grade, weil der

«30. Artikel der Wiener Schlußacte, wie der Commissionsvortrag schon richtig bemerkt

a hier nicht einmal Anwendung findet, indem sich derselbe nur auf an sich unbestrittene

=Forderungen bezieht, deren Befriedigung dadurch aufgehalten wird, daß der hierzu

« verpflichtete Staat diese Verbindlichkeit einem andern Staate zuschiebt; wogegen die For

a derungen Westphälischer Staatsgläubiger, Staatsdiener, Pensionärs und Cautionssteller

« nichts weniger als an sich unbestritten sind, auch nicht von einem Staate einem andern aus

s schließlich zugeschrieben werden ».

Eine hohe Bundesversammlung hat auch, in ihrem darauf gefaßten Beschlusse, dem

Art. 30 der Schlußacte in gedachter Sache keine Anwendung gegeben.

Der Versuch gütlicher Ausgleichung, wovon der Art. 30 spricht, ist in einem Falle

wie der vorliegende, unter den betheiligten Regierungen, gegen welche der Anspruch gerichtet

ist, gar nicht einmal denkbar, da zwischen ihnen kein Streit obwaltet, sie vielmehr in ihren

Ansichten vollkommen einig sind.

Ausserdem kommt in Betracht, daß die Reclamanten selbst auf das in dem 30. Art.

vorgeschriebene Verfahren nie provocirt haben. Ihr Verlangen gieng bekanntlich dahin

daß die Bundesversammlung entweder entscheiden, oder, zur Fortsetzung des reichskammer

gerichtlichen Processes, ein Gericht anweisen solle. Der Art. 30 setzt aber, wie auch in

der Königlich-Preussischen Erklärung (Beil. Ziff. 23 zum Prot. der 25. Sitzung vom

18. December 1823) bemerkt ist, ausdrücklich voraus, daß das Anrufen der Betheiligten

erfolgt sey, um dem Verfahren statt zu geben, welches, nach Maaßgabe des Artikels, in

den darin bezeichneten Fällen eintreten solle.

Die Gesandtschaft kann daher nur dem früher gegen die Anwendbarkeit des Art 30

Schlußacte bemerkten Anstand inhäriren.

der

Sie kann auch davon nicht abgehen, daß die vorliegende Entschädigungsforderung, ihrer

Natur nach, zur gerichtlichen Verhandlung und Entscheidung nicht geeignet sey.

Uebrigens schließt sie sich wiederholt, so weit es in ihrer Erklärung vom 12. Juni 1823

geschehen ist, der Großherzoglich-Badischen vom 5. desselben Monats, namentlich dahin an

daß jedenfalls, wenn der Anwendung des Art. 30 der Schlußacte auf den untergebenen

Fall statt gegeben werden sollte, das darin vorgeschriebene Verfahren unter sämmtlichen

Bundesregierungen eintreten müßte, und sie behält sich alles das vor, was sie etwa, als

Folge hievon erforderlichen Falls weiter zu erklären, sich veranlaßt finden könnte.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg. Die Königliche Gesandtschaft ist

angewiesen, in Gemäßheit des Beschlusses vom 18. December vorigen Jahres, über das Ent

schädigungsgesuch der Erbpächter der Gräfenauer- und Hemshöfe nachstehende Abstimmung zu

Protokoll zu geben.

Die Competenz der hohen Versammlung, in diese Angelegenheit einzuschreiten, scheine

ausser Zweifel zu feyn, da gegen die an die Besitzer der Rheinpfalz gemachten Ansprüche

von Seiten der Großherzoglich-Badischen Regierung in der 26. Sitzung von 1819 behauptet

worden, die Entschädigungs=Verbindlichkeit -- wenn solche vorhanden sey -- liege auf der Krone

Vaiern; von dieser aber in der 33. Sitzung desselben Jahres diese Behauptung bestritten

und angeführt worden ist, die vorliegende Beschwerde berühre lediglich die Besitzer der

Rheinpfalz auf dem rechten Rheinufer.

Es scheine also der Fall hier eingetreten zu seyn, der in dem 30. Art. der Schlußacte

vorgesehen worden, und hierdurch die Competenz der hohen Versammlung vollkommen be

gründet zu seyn.

Ueberdieß sey aber auch in der erwähnten Großherzoglich-Badischen Erklärung in der

26. Sitzung v. J. 1819 gesagt: «es sey dem Ermessen dieser hohen Versammlung anheim ge

« stellt, in wie fern mehrerwähnte Erbpächter —- in so fern dieselben überhaupt irgend

« eine Entschädigung anzusprechen hätten -- diese niche zunächst eigentlich bloß von der

e ehemaligen Reichs=Operationscasse zu erwarten und anzusprechen gehabt hätten». Dieser

Zweifel sey in der Großherzoglichen Erklärung in der 15. Sitzung vorigen Jahres noch

bestimmter erhoben und ausgeführt worden, und dadurch der in der 25. Sitzung vorigen

Jahres gefaßte Beschluß, denselben einer Abstimmung zu unterwerfen, veranlaßt worden;

es unterliege daher noch fortdauernd einem Zweifel, die Frage, wer jene Entschädi

gungsansprüche, wenn sie begründet seyn sollten, zu befriedigen habe. Die Prüfung der

Frage aber: ob die erwähnten Entschädigungsansprüche überhaupt hinreichend begründet

seyen, scheine keineswegs zur Competenz dieser hohen Versammlung zu gehören.-

Was nun endlich die durch den erwähnten Beschluß besonders zur Abstimmung ge

stellte Frage betrifft: ob nämlich jene Entschädigungsansprüche -- wenn sie begründet seyn

sollten — nicht vielmehr an die ehemalige Reichs-Operationscasse, und mithin an die ge

sammten Mitglieder des Deutschen Bundes, als ausschließlich an die ehemaligen und gegen

wärtigen Besitzer der Rheinpfalz zu richten seyen; so glaubt die Königliche Regierung, daß

wenigstens der Gesammtheit, als solcher, keine Verbindlichkeit aufliegen könne, eine Ent

schädigung zu übernehmen; weil theils diese Ansprüche zu Zeiten des Reichs an dasselbe

nicht gemacht worden; dasselbe -- sollten auch ähnliche Ansprüche einstens gemacht wor

den seyn — solche dennoch nie anerkannt habe, und Ansprüche aus den Zeiten des Reichs

herrührend und an dasselbe gemacht, auch wohl nur nach dem öffentlichen Rechte des ehe

maligen Reichs zu beurtheilen seyn würden; theils aber auch, weil der Deutsche Bund

weder Stellvertreter noch Rechtsnachfolger des Reichs geworden sey.

Uebrigens scheine aber den Reclamanten unbenommen bleiben zu können, sich an diese

hohe Versammlung nochmals zu wenden, wenn die gegenwärtig von ihnen in Anspruch ge

nommenen Bundesstaaten von aller Entschädigungs-Verbindlichkeit befreit werden sollten.

Indem aber die Königliche Regierung ihre durch gedachten Beschluß verlangte An

sicht hiermit ausgesprochen hat, ist sie dennoch weit entfernt, auf die Entscheidung jener

Frage einwirken zu wollen und in das Fundament der Beschwerde tiefer einzugehen, als es

durch jenen Beschluß nothwendig zu seyn ihr geschienen hat.

Nach diesen vorangeschickten Ansichten, ist die Königliche Gesandtschaft befehligt wor

den, dahin zu stimmen, daß von der hohen Versammlung die Einleitung getroffen werde

die vorliegende Beschwerde entweder guͤtlich zu beseitigen, oder, im Entstehungsfalle, auf den

bundesgesetzlichen Rechtsweg zu verweisen; daher dem hierauf gerichteten Antrage des Herrn

Referenten beizutreten.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Die Gesandtschaft

sey noch nicht instruirt, wolle jedoch den Beschluß nicht aufhalten.

Großherzoglich- und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte ist

angewiesen, dem Antrage der Reclamations-Commission, in deren in der 25. vorjährigen

Sitzung abgelegtem Vortrage, beizustimmen.

Braunschweig und Nassau: wie Großherzogthum Hessen.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz.

Jn Folge des in der

25.

Sitzung vorigen Jahres (Prot. vom 18. December, §. 180) in der Angelegenheit

Entschädigungsgesuchs der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer- und

des

Hemshoͤfe, wegen erlittener Kriegsschaden, gefaßten Beschlusses, ist Gesandter angewiesen

dem Antrage des Herrn Referenten für das nächste Verfahren beizustimmen. —- Für den Fall,

daß eine gütliche Ausgleichung nicht zu erzielen seyn sollte, würde, nach diesseitiger Ansicht --

da die Entschaͤdigungsansprüche der Reclamanten zunaͤchst nur an die Regierung der Kurpfalz

gerichtet seyn konnten, indem der Commandant der damaligen Festung Mannheim nur

im Namen solcher Regierung handeln durfte —- durch das in dem 30. Artikel der Wiener

Schlußacte festgestellte Verfahren, die Vorfrage:

welche von den Regierungen, Nachfolger der Kurpfälzischen Regierung, die in

Frage liegende Entschädigungsforderung angehe?

zur Entscheidung zu bringen seyn.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Die Gesandtschaft hat sich, nach Maaß

gabe ihrer Instructionen, über das Entschädigungsgesuch der ehemaligen Kurpfälzischen

Erbpächter der Gräfenauer- und Hemshöfe, folgendermaßen zu äussern:

1) Die Frage: ob der Bund die Forderung der Reclamanten uͤbernehmen muͤsse? duͤrfte

zu verneinen seyn. So lange das Reich bestand, sind diese Ansprüche an dasselbe nicht

geltend gemacht; vielmehr haben die Landesbehörden die Reclamation, als zur Peräquation

der Rheinpfälzischen Kriegsschäden gehörig, angesehen und angenommen. Auch jetzt ver

langen die Reclamanten nichts vom ehemaligen Deutschen Reiche, und, statt dessen, von

dem Bunde. Es scheint nicht, daß das Deutsche Reich in Fällen der vorliegenden Art

jemals in Anspruch genommen ist, oder eine Verbindlichkeit, Entschädigungen in derglei

chen Fällen zu leisten, anerkannt hat. Eben so wenig dürfte sich der Bund jetzt be

wogen finden, darauf bewilligend einzugehen und die Forderung der Reclamanten unter

die Schulden der Reichs-Operationscasse aufzunehmen; wie denn bereits ein ähnliches

Gesuch der Einwohner von Kehl im Jahre 1817 von der Bundesversammlung ab- und

an die Landesherrschaft verwiesen wurde.

Auf allen Fall scheint es nicht zulässig, daß in dieser Hinsicht der Bund von einzelnen

Mitgliedern vor der Austrägalinstanz in Anspruch genommen werde, indem derselbe in keine

nachtheiligere Lage versetzt werden kann, als in gleichem Falle das ehemalige Deutsche Reich

gewesen wäre, von welchem nicht bekannt ist, daß es wegen Ansprüche einzelner Glieder an

dasselbe, je vor den Reichsgerichten zu Recht gestanden hätte.

2) Die Vorfrage, ob Baiern der Sache beizutreten habe? wird im verfassungsmäsigen

Wege auszumachen seyn, wozu dasselbe sich auch bereit erklärt hat. Aber diese Vorfrage

wird auf alle Fälle eher ausgemacht werden müssen, als ein etwaiger Anspruch an den

Bund verfolgt wird. Demnächst aber würde

3) der kammergerichtliche Proceß vor einem gemeinsamen Gerichte fortzusetzen und zu

beendigen seyn.

Da der Grundsatz, daß die bei den Reichsgerichten anhängig gewesenen Processe bei

den obersten Landesgerichten fortzusetzen und zu beendigen seyen, allgemein anerkannt und

darauf hauptsächlich der Antrag zur Constituirung eines gemeinsamen Gerichts in dem vor

liegenden Falle gestützt, dieser Antrag auch mit den Bestimmungen der Wiener Schlußacte

nicht im Widerspruch steht; so scheint den Reclamanten eine auf wiederholte Bundestagsbe

schlüsse gegründete Erwartung zur Seite zu stehen, daß der eingeschlagene Weg verfolgt

und ihnen durch ein gemeinsames Gericht diejenige Rechtspflege werde, welche sie bei dem

Reichskammergerichte nachgesucht hatten. Bei diesem wäre vielleicht die Einrede vorgebracht

worden, daß hier eine Regierungssache -- Peräquation der Kriegsschäden -- vorliege, und

dieselbe kann auch jetzt noch gemacht werden. Wenn aber von der Fortsetzung eines

reichsgerichtlichen Processes die Rede ist; so hat die später erworbene Souverainetät darauf

wohl keinen Einfluß. Auch wäre der Souverain bei der Frage nicht als Partei zu be

trachten: ob die Mehrheit der Unterthanen zum Ersatz der von Einigen erlittenen Kriegs

schäden beizutragen verbunden sey? Es kann sonach die Frage: ob und welche Entschä

digung den Reclamanten gebühre? auch jetzt noch einer rechtlichen Erörterung und Ent

scheidung unterworfen werden.

Uebrigens scheint der Königlich-Baierische Hof einen kürzern Weg, den Reclamanten zu

einer rechtlichen Entscheidung zu verhelfen, angedeutet zu haben. Wenn nämlich die Ge

sandtschaft in der 7. Sitzung vom Jahre 1823 sich dahin erklärte: daß Seine Majestät

der König von Baiern bereit seyen, dahin mitzuwirken, daß in der betreffenden Angele

genheit eine compromiß- oder austrägalgerichtliche Entscheidung herbeigeführt werde und

auf diesem Wege die endliche Befriedigung der Reclamanten erfolge; so scheint die Koͤniglich

Baierische Regierung — in völligem Einklang mit dem Souverainetäts-Princip und dem

Völkerrechte — die jetzt wieder erworbenen Unterthanen vertreten zu wollen, und hier

durch könnte die Sache allerdings am kürzesten beendigt werden. Dann stände der König

lich=Baierische Hof dem Großherzoglich-Badischen, Hessischen und Herzoglich-Nassauischen

gegenüber, und Alles würde sich nach der gesetzlichen Regel in Streitigkeiten der Bundes

glieder unter einander ordnen.

Ergäbe eine affirmative Erklärung von Seiten Baierns die Richtigkeit dieser Vermu

thung, so würde alsdann freilich eine ganz neue Behandlung der Sache, dem Art. 11 der

Bundesacte und dem Art. 21 der Schlußacte gemäß, eingeleitet werden können.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg-Lippe, Lippe und

Waldeck. Die Gesandtschaft ist von ihren Durchlauchtigsten Committenten angewiesen

worden, ganz dem von dem Herrn Referenten in der 25. Sitz. vorigen Jahres (S. 706

des Protok.) gestellten Antrage beizutreten.

Die freien Städte: tragen kein Bedenken, nach dem Vorschlage des Herrn Re

ferenten, sich dafür zu erklären, daß in dieser Sache, in Gemäßheit des 30. Art. der Wie

ner Schlußacte, zwischen den betheiligten Bundesstaaten zu einem Austrägalverfahren die

Einleitung getroffen werde.

Es ist zwar gegen die Anwendung dieses Artikels die Einwendung gemacht worden, daß

die Reclamanten sich nicht auf denselben berufen hätten, und die Bundesversammlung nicht

befugt sey, die Anwendung desselben ex ossicio eintreten zu lassen. Da indeß alle uͤbrigen

Bedingungen zu derselben vorhanden sind, auch das Gesuch der Reclamanten auf den

Zweck dieser Verfügung gerichtet ist, so würde es unzweckmäsig seyn, sie jetzt abzuweisen

da man sich genöthigt sehen würde, ihrem Gesuche zu deferiren, sobald sie sich auf jenen

Artikel bezögen, was bisher wohl nur deßwegen nicht geschehen ist, weil ihre Reclamation

schon lange vor der Wiener Schlußacte bei der Bundesversammlung angebracht war.

Mehrere der betheiligten Regierungen haben behauptet, daß die Beschwerde der Recla

manten nicht vor die Gerichte gehöre, weil sie eine Handlung der Staatsgewalt zum Gegen

stande habe, worüber nur im administrativen Wege entschieden werden könne. Allein, wenn

man auch diesen letzten Punct vollkommen zugeben will, so würde daraus keineswegs folgen,

daß die Einleitung zum Austrägalverfahren unzulässig wäre, da das Austrägalgericht ja nicht

darüber zu entscheiden hat, ob die Forderung an sich gegründet ist oder nicht, sondern nur

darüber, an welche Regierung die Reclamanten sich zu wenden haben.

Endlich hat noch die Großherzoglich-Badische Regierung den Einwurf gemacht, daß,

wenn auch ein Schadensersatz statt fände, dieser von sämmtlichen Bundesgliedern zu leisten

sey, weil Mannheim, während des Reichskrieges, als eine Reichsfestung zu betrachten ge

wesen waͤre, und daher die zur Erhaltung verselben getroffenen Maaßregeln als zum Schutze

des ganzen Deutschen Reichs getroffen angesehen werden muͤßten.

Allein es ist notorisch, daß das Deutsche Reich, ausser den bekannten beiden Reichsfe

stungen, keine anderen hatte, daß andere Festungen nie als solche betrachtet worden sind

und gerade bei den Verhandlungen, welche zur Zeit des damaligen Reichskrieges wegen

der Uebergabe von Mannheim an die Franzosen statt hatten, ist diese Behauptung, welche

von Einigen aufgestellt ward, auf das lebhafteste bestritten worden.

Uebrigens würde auch dieser Einwurf bei dem Austrägalgerichte vorgebracht, und,

wenn dieses ihn gegründet findet, von demselben berücksichtigt werden können.

Nachdem sämmtliche Abstimmungen abgelegt waren, stellte

Präsidium die Umfrage: ob die hohe Versammlung sich durch die von der Groß

herzoglich=Badischen Gesandtschaft gemachten Einwendungen bestimmen lasse, den Beschluß

noch nicht zu ziehen?

Die Mehrheit sprach sich für die Ziehung des Beschlusses aus; daher

Beschluß:

Da die auf Vergütung der im Jahre 1793 erlittenen Kriegsschäden gerichtete Forderung

der ehemaligen Kurpfälzischen Erbpächter der Gräfenauer- und Hemshöfe deßhalb nicht ab

gethan werden kann, weil die Verpflichtung, derselben Genüge zu leisten, zwischen mehreren

Bundesgliedern zweifelhaft ist; so ernennt die Bundesversammlung eine Commission von

drei Mitgliedern, welche zwischen den in Anspruch genommenen Bundesgliedern zuvörderst

eine Ausgleichung auf gütlichem Wege zu versuchen haben wird.

Sollte dieser Versuch ohne Erfolg bleiben, und die betreffenden Bundesglieder sich

nicht über ein Compromiß vereinigen, so wird die Bundesversammlung die rechtliche Ent

scheidung der streitigen Vorfrage durch eine Austrägalinstanz veranlassen.

Die in Gemäßheit dieses Beschlusses aufzustellende Commission, wurde hiernächst auf

herkömmliche Art gewählt, und die Wahl fiel auf die Herren Bundestagsgesandten

Freiherrn von Münch-Bellinghausen,

von Carlowiz, und

von Hammerstein.

</p><p>§.50</p><p>Vorstellung der Gräfin von Ottweiler, Witwe des letztverstorbenen Für

sten Ludwig von Nassau-Saarbrücken, die Uebernahme einer Capi-

talschuld von 30,900 Fl. betreffend.

(25. Sitz. §. 202 v. J. 1822.)

Auf Antrag des Präsidii, wurde die durch den Austritt des Kurfürstlich-Hessischen

Herrn Geheimen Raths von Lepel unvollständig gewordene Commission zur Vermittlung

und gütlichen Ausgleichung der Forderung der Frau Gräfin von Ottweiler, durch die Wahl

des jetzigen Kurfürstlich-Hessischen Herrn Bundestagsgesandten von Meyerfeld ergänzt.

</p><p>§.51</p><p>Entschädigungsforderung Seiner Majestät des Königs der Niederlande

Großherzogs von Luxemburg, an die Krone Würtemberg, wegen

der von dem Jahre 1806 bis 1815 entzogenen Einkünfte der Herr

schaft Weingarten.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Einer hohen Bun

desversammlung ist durch den Vortrag, welchen der Königlich-Niederländische, Großherzoglich

Luxemburgische Bundestagsgesandte in der Sitzung vom 26. Januar 1818 zu thun die

Ehre hatte, bereits bekannt, welche Ansprüche Seine Majestät der König der Niederlande,

in Allerhöchstihrer Eigenschaft als vormaliger Reichsstand und nun als Mitglied des Deut

schen Bundes, wegen der Allerhöchstihnen von 1806 bis 1815 entzogenen Revenüen von

der Herrschaft Weingarten, an Seine Majestät den König von Würtemberg zu machen haben.

Zur Einleitung des gegenwärtigen Vortrags bedarf es daher nur einer Bezugnahme- auf

jenen früheren, der zum Ueberflusse auch nochmals vertraulich hier vorgetragen wird.

Damals erklärte, wie einer hohen Bundesversammlung noch erinnerlich seyn wird,

der Königlich=Würtembergische Herr Bundestagsgesandte: daß des Königs, Seines Herrn,

Majestät nichts verweigerten, was mit Recht verlangt werden könne, daß man zudem Wür

tembergischer Seits den Grundsatz, worauf der Entschädigungsanspruch beruhe, noch nicht

in Abrede gestellt habe, und daß nur allein das Finanzdepartement mit der Ausmittlung

des Betrags der zu leistenden Entschädigung noch nicht habe zu Stande kommen können,

weßhalb Königlich=Würtembergischer Seits nur ein kurzer Aufschub verlangt werde. Bei

der aus dieser Erklärung hervorgehenden Anerkennung des Entschädigungsanspruchs und Ge

neigtheit zu dessen Gewährung, fand der Königlich-Niederländische Bundestagsgesandte bei

dem, Würtembergischer Seits gewünschten, kurzen Aufschube nicht das mindeste Bedenken

indem derselbe nach einer solchen Erklärung zu erwarten berechtigt war, man werde sich von

Seiten Würtembergs angelegen seyn lassen, derselben des ehesten zu entsprechen. Leider ist

diese Erwartung bis hierhin unerfüllt geblieben. Würtemberg hat wohl den Rechtsgrund

satz der Entschädigung nicht bestritten, nicht aber, wie die Großherzoglich-Badische Regie

rung, welche die damals gegen dieselbe, ebenfalls wegen entzogener Weingarten'schen Ein

künfte, angesprochene Entschädigung seitdem zur beiderseitigen Zufriedenheit gewähret hat,

demselben nachgelebt.

Seit jener Erklärung sind bereits sechs volle Jahre verflossen, und noch ist diese

Angelegenheit ihrer Erledigung um keinen Schritt näher gerückt. Nichts als leere Vertrö

stungen sind bis hierher zu erlangen gewesen, und zur Entschuldigung wurde lange genug

angeführt, daß das Finanzdepartement mit der Berechnung des Entschädigungsbetrags fort

während im Rückstande sey. Wenn man nun auch davon hat absehen wollen, daß der

Entschädigungsanspruch bereits zu Ende des Jahres 1813 in Anregung gebracht worden

und daß folglich die erwähnte Berechnung füglich selbst schon 1818 hätte vorliegen können;

so mußte der seitdem verflossene, so lange Zeitraum, nothwendig zu der Besorgniß führen

daß dadurch diese Sache bis zur Ermüdung nur in die Länge gezogen werde. Dem unge

achtet verschmähete man Königlich-Niederländischer Seits es nicht, zu erneuerten Annä

herungsversuchen freundlich die Hände zu bieten, um so mehr, als man sich Würtember

gischer Seits mit allen nöthigen Berechnungen und Ausweisen versehen zu seyn erklärte.

Wenn es aber auch schien, als ob man nunmehr von Königlich-Würtembergischer Seite

conciliatorischere Gesinnungen hegen und sich endlich herbeilassen wolle, um auf freundliche

Weise die Sache definitiv zu schlichten, so klärte es sich doch bald genug auf, daß es ihm

(Würtemberg) weniger um diese Sache zu thun sey, als vielmehr -- mittelst Voranschie

bung und Einmengung einer andern, ihr in aller Hinsicht ganz fremden und dubiosen An

gelegenheit (über deren Werth oder Unwerth man sich hier gar kein Urtheil erlauben will)

wo Würtemberg eine veraltete Forderung aus langen Zeiten wiederum revivisciren machen

und als Compensationsmittel mit hineinverflechten will — einen erneuerten Versuch des

Hinhaltens zu wagen. Des Königs der Niederlande Majestät können Sich jedoch eine

längere Vorenthaltung der rechtlich begründeten Entschädigung nicht gefallen lassen; und da

alle, in einem Verlaufe von eilf Jahren, Ihrer Seits gemachten Versuche, um gedachte

Angelegenheit im gütlichen und freundschaftlichen Wege zur Erledigung zu bringen, vergeb

lich gewesen sind: so bleibt Allerhöchstihnen nichts übrig, als zu den verfassungsmäsigen

in der Bundesgesetzgebung begründeten Rechtsmitteln Zuflucht zu nehmen. Der Königlich

Niederländische, Großherzoglich-Luxemburgische Bundestagsgesandte hat deßhalb von dem

Könige, seinem Herrn, den Auftrag und Befehl erhalten, diese Angelegenheit an die hohe

Bundesversammlung zu bringen, und dieselbe zunächst um Vermittlung durch Ausschuß zu

ersuchen, um auf diesem verfassungsmäsigen Wege die Vergütung des Revenüen-Ertrages

von dem Augenblicke der Entziehung an, im Jahre 1806, bis zu dem der tractatenmäsigen Ver

zichtung auf die Herrschaft Weingarten, im Jahre 1815, wie derselbe sich aus den vorzu

legenden Administrations-Rechnungen ergeben wird, nebst Verzugszinsen bis zur gänzlichen

Befriedigung, von Würtemberg endlich zu erlangen.

Würtemberg. So viel dem Königlich-Baierischen einstweilen mit der Stimmfüh

rung für Würtemberg beauftragten Bundestagsgesandten die Ansichten des Königlich-Wür

tembergischen Hofes über den von Großherzoglich-Luxemburgischer Seite neuerdings in An

regung gebrachten Gegenstand bekannt sind, so glaubt man in den fraglichen Ansprüchen

da des Königs der Niederlande Majestät hierbei weder in der Eigenschaft als König, noch

als Großherzog von Luxemburg, sondern lediglich als Privat-Güterbesitzer im Königreicht

Würtemberg erscheine, nur eine allein den competenten Landesgerichten zuständige Privat

rechtssache erkennen zu müssen.

Der stimmführende Gesandte muß übrigens die nährere Erklärung des Königlich

Würtembergischen Hofes über die eben abgegebene Großherzoglich-Luxemburgische Erklärung

in Bezug auf Ausdruck und Inhalt sich noch vorbehalten.

Luxemburg. Der Gesandte könnte sich in Bezug auf die eben angedeutete Ansicht

des Königlich=Würtembergischen Hofes ganz füglich dabei beruhigen, in dem obigen Vor

trage, durch den Ausdruck:

ein Allerhöchstihrer Eigenschaft als vormaliger Reichsstand und nun als Mitglied

a des Deutschen Bundes=

den Standpunct vollständig angegeben zu haben, aus welchem allein das Vorbringen dieser

Angelegenheit bei der hohen Bundesversammlung zu beurtheilen ist. Um jedoch die Ansicht

seines Königlichen Herrn, welche vor der Hand, ohne hier schon in eine rechtliche Begrün

dung der Ansprüche eingehen zu wollen, die Competenz der Bundesversammlung zu deren

demnächstigen Entwickelung in Anspruch nimmt, möglichst klar und bestimmt zu würdigen,

wird es vollkommen hinreichend seyn, sich sowohl die Entstehung des ganzen Verhältnisses

als besonders den Umstand zu vergegenwärtigen, daß alle Fürstlich-Oranien-Nassauischen Be

ziehungen unmittelbar auf den Großherzog von Luxemburg übergegangen sind.

Zum Schlusse sey hiermit ausdrücklich wiederholt, wie Seine Majestät der König der

Niederlande überhaupt der Meinung sind, daß solche zwistige Nebendinge auf sonstige Har

monie und Freundschaft nach der höheren Natur des Bundes keineswegs nachtheilig wir

ken sollen.

Hierauf wurde der Königlich=Baierische Herr Gesandte, als einstweili

ger Stimmführer von Würtemberg, ersucht, die vorbehaltene Erklärung binnen sechs

Wochen beizubringen.

</p><p>§.51</p><p>Entschädigungsforderung Seiner Majestät des Königs der Niederlande

Großherzogs von Luxemburg, an die Krone Würtemberg, wegen

der von dem Jahre 1806 bis 1815 entzogenen Einkünfte der Herr

schaft Weingarten.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Einer hohen Bun

desversammlung ist durch den Vortrag, welchen der Königlich-Niederländische, Großherzoglich

Luxemburgische Bundestagsgesandte in der Sitzung vom 26. Januar 1818 zu thun die

Ehre hatte, bereits bekannt, welche Ansprüche Seine Majestät der König der Niederlande,

in Allerhöchstihrer Eigenschaft als vormaliger Reichsstand und nun als Mitglied des Deut

schen Bundes, wegen der Allerhöchstihnen von 1806 bis 1815 entzogenen Revenüen von

der Herrschaft Weingarten, an Seine Majestät den König von Würtemberg zu machen haben.

Zur Einleitung des gegenwärtigen Vortrags bedarf es daher nur einer Bezugnahme- auf

jenen früheren, der zum Ueberflusse auch nochmals vertraulich hier vorgetragen wird.

Damals erklärte, wie einer hohen Bundesversammlung noch erinnerlich seyn wird,

der Königlich=Würtembergische Herr Bundestagsgesandte: daß des Königs, Seines Herrn,

Majestät nichts verweigerten, was mit Recht verlangt werden könne, daß man zudem Wür

tembergischer Seits den Grundsatz, worauf der Entschädigungsanspruch beruhe, noch nicht

in Abrede gestellt habe, und daß nur allein das Finanzdepartement mit der Ausmittlung

des Betrags der zu leistenden Entschädigung noch nicht habe zu Stande kommen können,

weßhalb Königlich=Würtembergischer Seits nur ein kurzer Aufschub verlangt werde. Bei

der aus dieser Erklärung hervorgehenden Anerkennung des Entschädigungsanspruchs und Ge

neigtheit zu dessen Gewährung, fand der Königlich-Niederländische Bundestagsgesandte bei

dem, Würtembergischer Seits gewünschten, kurzen Aufschube nicht das mindeste Bedenken

indem derselbe nach einer solchen Erklärung zu erwarten berechtigt war, man werde sich von

Seiten Würtembergs angelegen seyn lassen, derselben des ehesten zu entsprechen. Leider ist

diese Erwartung bis hierhin unerfüllt geblieben. Würtemberg hat wohl den Rechtsgrund

satz der Entschädigung nicht bestritten, nicht aber, wie die Großherzoglich-Badische Regie

rung, welche die damals gegen dieselbe, ebenfalls wegen entzogener Weingarten'schen Ein

künfte, angesprochene Entschädigung seitdem zur beiderseitigen Zufriedenheit gewähret hat,

demselben nachgelebt.

Seit jener Erklärung sind bereits sechs volle Jahre verflossen, und noch ist diese

Angelegenheit ihrer Erledigung um keinen Schritt näher gerückt. Nichts als leere Vertrö

stungen sind bis hierher zu erlangen gewesen, und zur Entschuldigung wurde lange genug

angeführt, daß das Finanzdepartement mit der Berechnung des Entschädigungsbetrags fort

während im Rückstande sey. Wenn man nun auch davon hat absehen wollen, daß der

Entschädigungsanspruch bereits zu Ende des Jahres 1813 in Anregung gebracht worden

und daß folglich die erwähnte Berechnung füglich selbst schon 1818 hätte vorliegen können;

so mußte der seitdem verflossene, so lange Zeitraum, nothwendig zu der Besorgniß führen

daß dadurch diese Sache bis zur Ermüdung nur in die Länge gezogen werde. Dem unge

achtet verschmähete man Königlich-Niederländischer Seits es nicht, zu erneuerten Annä

herungsversuchen freundlich die Hände zu bieten, um so mehr, als man sich Würtember

gischer Seits mit allen nöthigen Berechnungen und Ausweisen versehen zu seyn erklärte.

Wenn es aber auch schien, als ob man nunmehr von Königlich-Würtembergischer Seite

conciliatorischere Gesinnungen hegen und sich endlich herbeilassen wolle, um auf freundliche

Weise die Sache definitiv zu schlichten, so klärte es sich doch bald genug auf, daß es ihm

(Würtemberg) weniger um diese Sache zu thun sey, als vielmehr -- mittelst Voranschie

bung und Einmengung einer andern, ihr in aller Hinsicht ganz fremden und dubiosen An

gelegenheit (über deren Werth oder Unwerth man sich hier gar kein Urtheil erlauben will)

wo Würtemberg eine veraltete Forderung aus langen Zeiten wiederum revivisciren machen

und als Compensationsmittel mit hineinverflechten will — einen erneuerten Versuch des

Hinhaltens zu wagen. Des Königs der Niederlande Majestät können Sich jedoch eine

längere Vorenthaltung der rechtlich begründeten Entschädigung nicht gefallen lassen; und da

alle, in einem Verlaufe von eilf Jahren, Ihrer Seits gemachten Versuche, um gedachte

Angelegenheit im gütlichen und freundschaftlichen Wege zur Erledigung zu bringen, vergeb

lich gewesen sind: so bleibt Allerhöchstihnen nichts übrig, als zu den verfassungsmäsigen

in der Bundesgesetzgebung begründeten Rechtsmitteln Zuflucht zu nehmen. Der Königlich

Niederländische, Großherzoglich-Luxemburgische Bundestagsgesandte hat deßhalb von dem

Könige, seinem Herrn, den Auftrag und Befehl erhalten, diese Angelegenheit an die hohe

Bundesversammlung zu bringen, und dieselbe zunächst um Vermittlung durch Ausschuß zu

ersuchen, um auf diesem verfassungsmäsigen Wege die Vergütung des Revenüen-Ertrages

von dem Augenblicke der Entziehung an, im Jahre 1806, bis zu dem der tractatenmäsigen Ver

zichtung auf die Herrschaft Weingarten, im Jahre 1815, wie derselbe sich aus den vorzu

legenden Administrations-Rechnungen ergeben wird, nebst Verzugszinsen bis zur gänzlichen

Befriedigung, von Würtemberg endlich zu erlangen.

Würtemberg. So viel dem Königlich-Baierischen einstweilen mit der Stimmfüh

rung für Würtemberg beauftragten Bundestagsgesandten die Ansichten des Königlich-Wür

tembergischen Hofes über den von Großherzoglich-Luxemburgischer Seite neuerdings in An

regung gebrachten Gegenstand bekannt sind, so glaubt man in den fraglichen Ansprüchen

da des Königs der Niederlande Majestät hierbei weder in der Eigenschaft als König, noch

als Großherzog von Luxemburg, sondern lediglich als Privat-Güterbesitzer im Königreicht

Würtemberg erscheine, nur eine allein den competenten Landesgerichten zuständige Privat

rechtssache erkennen zu müssen.

Der stimmführende Gesandte muß übrigens die nährere Erklärung des Königlich

Würtembergischen Hofes über die eben abgegebene Großherzoglich-Luxemburgische Erklärung

in Bezug auf Ausdruck und Inhalt sich noch vorbehalten.

Luxemburg. Der Gesandte könnte sich in Bezug auf die eben angedeutete Ansicht

des Königlich=Würtembergischen Hofes ganz füglich dabei beruhigen, in dem obigen Vor

trage, durch den Ausdruck:

ein Allerhöchstihrer Eigenschaft als vormaliger Reichsstand und nun als Mitglied

a des Deutschen Bundes=

den Standpunct vollständig angegeben zu haben, aus welchem allein das Vorbringen dieser

Angelegenheit bei der hohen Bundesversammlung zu beurtheilen ist. Um jedoch die Ansicht

seines Königlichen Herrn, welche vor der Hand, ohne hier schon in eine rechtliche Begrün

dung der Ansprüche eingehen zu wollen, die Competenz der Bundesversammlung zu deren

demnächstigen Entwickelung in Anspruch nimmt, möglichst klar und bestimmt zu würdigen,

wird es vollkommen hinreichend seyn, sich sowohl die Entstehung des ganzen Verhältnisses

als besonders den Umstand zu vergegenwärtigen, daß alle Fürstlich-Oranien-Nassauischen Be

ziehungen unmittelbar auf den Großherzog von Luxemburg übergegangen sind.

Zum Schlusse sey hiermit ausdrücklich wiederholt, wie Seine Majestät der König der

Niederlande überhaupt der Meinung sind, daß solche zwistige Nebendinge auf sonstige Har

monie und Freundschaft nach der höheren Natur des Bundes keineswegs nachtheilig wir

ken sollen.

Hierauf wurde der Königlich=Baierische Herr Gesandte, als einstweili

ger Stimmführer von Würtemberg, ersucht, die vorbehaltene Erklärung binnen sechs

Wochen beizubringen.

</p><p>§.52</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingaben

Num. 15, eingereicht am 25. Februar, von Schubert zu Bühl, abermaliges Gesuch

wegen Auszahlung des Carenzguthabens von 150 Fl. und eines Pensionsrück,

standes von 225 Fl. seines verstorbenen Vaters, des ehemal. R. K. G. Canzlisten.

Num. 16, einger. am 26. Februar, von Caspar Bender zu Düsseldorf, ehemal. Großher

zoglich=Bergischen Hofrath und Coarchivar, Denkschrift über die Frage:

ewird die Justiz durch die Schwur=oder Geschwornen=Ge

erichte am sichersten befördert»?

Num. 17, einger. am 26. Februar, vom Hütteninspector Geiger in Wiesbaden, Gesuch

um hohe Verwendung bei der Herzoglich-Nassauischen Regierung, daß die ihm

zugesicherte Pension von jährlich 700 Fl. für das Vergangene als Zukünftige aus

bezahlt werden möge. Mit 8 Anlagen.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page83[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page83[0].png  
- format: png  
  name: Page85[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page85[0].png  
- format: png  
  name: Page86[0-48-49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page86[0-48-49].png  
- format: png  
  name: Page87[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page87[49].png  
- format: png  
  name: Page88[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page88[49].png  
- format: png  
  name: Page89[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page89[49].png  
- format: png  
  name: Page90[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page90[49].png  
- format: png  
  name: Page91[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page91[49].png  
- format: png  
  name: Page92[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page92[49].png  
- format: png  
  name: Page93[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page93[49].png  
- format: png  
  name: Page94[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page94[49].png  
- format: png  
  name: Page95[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page95[49].png  
- format: png  
  name: Page96[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page96[49].png  
- format: png  
  name: Page97[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page97[49].png  
- format: png  
  name: Page98[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page98[49].png  
- format: png  
  name: Page99[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page99[49].png  
- format: png  
  name: Page100[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page100[49].png  
- format: png  
  name: Page101[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page101[49].png  
- format: png  
  name: Page102[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page102[49].png  
- format: png  
  name: Page103[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page103[49].png  
- format: png  
  name: Page104[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page104[49].png  
- format: png  
  name: Page105[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page105[49].png  
- format: png  
  name: Page106[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page106[49].png  
- format: png  
  name: Page107[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page107[49].png  
- format: png  
  name: Page108[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page108[49].png  
- format: png  
  name: Page109[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page109[49].png  
- format: png  
  name: Page110[49].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page110[49].png  
- format: png  
  name: Page111[49-50].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page111[49-50].png  
- format: png  
  name: Page112[51].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page112[51].png  
- format: png  
  name: Page113[51].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page113[51].png  
- format: png  
  name: Page114[51-52].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page114[51-52].png  
- format: png  
  name: Page115[52].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-02-1824/Page115[52].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---