---  
schema: default  
title: 26-08-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Sechs und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 26. August 1824.

In Gegenwart

aller in der fünf und zwanzigsten Sitzung Anwesenden.

</p><p>§.134</p><p>Provisorische Maaßregeln zur nöthigen Aufrechthaltung der innern Si

cherheit und öffentlichen Ordnung im Bunde.

(24. Sitz. §. 131 v. J. 1824.)

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte, Freiherr von

Münch=Bellinghausen, erklärte der hohen Bundesversammlung, er habe sich beeilt, den

über die Kaiserlich-Oesterreichischen Propositionen in der 24. dießjährigen Sitzung gefaßten

einstimmigen Beschluß zur Kenntniß Seiner Majestät des Kaisers zu bringen, und Höchst

dieselben hätten die Präsidialgesandtschaft beauftragt, der hochverehrten Versammlung Fol

gendes zu eroͤffnen:

Seine Majestät der Kaiser haben aus dem in der 24. Sitzung vom 16. d. M. gefaß

ten Beschlusse aufs Neue die frohe Ueberzeugung geschöpft, daß über jene Grundsätze

und Vorschriften, durch deren Aufrechthaltung nicht nur die Sicherheit, der innere Friede

und die wahre Wohlfahrt der einzelnen Bundesstaaten, sondern auch die Fortdauer und

Festigkeit des die Gesammtkraft und das Gesammtinteresse Deutschlands umschliessenden

Vereins unwidersprechlich bedingt sey, unter den erleuchteten Deutschen Regierungen die

vollkommenste und glücklichste Uebereinstimmung obwalte; diese längst genährte, nunmehr

aber feierlich bestätigte Ueberzeugung allein hat Seiner Majestät den Muth und die Zuver

sicht einflössen können, womit Sie bisher bei alken Bundesverhandlungen, in Ihrem, durch das

Bewußtseyn der reinsten Absichten stets geleiteten, auf das gemeinschaftliche Beste ausschlies

send berechneten Gange, von keinem Hindernisse gehemmt, von keiner Nebenrücksicht gestört,

unverrückt vorgeschritten sind; Seine Majestät werden auch fernerhin und so lange als Sie

dieselbe treue und kräftige Mitwirkung rechnen dürfen, die Ihren redlichen Bemühungen

jetzt zu Theil geworden, in immer gleicher Gesinnung beharren, und Sich glücklich schätzen,

ehrenvollen Vertrauen Ihrer hohen Bundesgenossen, dessen Besitz und Erhaltung Ihr

igster Wunsch ist, bei jeder Gelegenheit entsprechen zu können.

Ferner eroͤffnete

Präsidium: es habe, ermächtigt durch die hohe Bundesversammlung, den bei dem

rchlauchtigsten Deutschen Bunde accreditirten Gesandtschaften der auswärtigen höchsten Höfe

1 dem am 16. d. M. gefaßten Bundestagsbeschlusse Mittheilung gemacht; es wolle daher

eigene Note und die hierauf erhaltenen Erwiederungen der hohen Gesandtschaften, in der

ihe, wie selbe eingetroffen sind, in das Protokoll niederlegen.

Note des Kaiserlich-Königlichen präsidirenden Herrn Gesandten, Freiherrn von

Münch-Bellinghausen; d. d. Frankfurt den 22. August 1824.

=Der unterzeichnete Kaiserlich-Königliche präsidirende Gesandte am Deutschen Bundes

je hat die Ehre, Seiner des rc. im Anschlusse ein Exemplar des Protokolls der am 16.

ses statt gehabten Sitzung zu übermitteln.

aSeine des rc. werden daraus die Ueberzeugung schöpfen, daß Seine Majestät der

aiser von Oesterreich durch eine eigene Präsidialproposition die Aufmerksamkeit des

eutschen Bundes auf diejenigen Bundestagsbeschlüsse leitete, welche im Jahre 1819 zur

efestigung der Ruhe und Ordnung in Deutschland für sämmtliche Bundesstaaten verbind

h erklärt worden sind, und deren Fortdauer durch die gegenwärtige Lage Deutschlands

r gebieterischen Nothwendigkeit geworden ist.

=Seiner Majestät dem Kaiser ist die Beruhigung geworden, Seine Sorgfalt für die

nere Sicherheit und Ordnung in Deutschland vom Bunde dankbar erkannt zu sehen, und

mmtliche Bundesstaaten haben sich einstimmig in diejenigen von Seiner Kaiserlich-König

h-Apostolischen Majestät vorgeschlagenen Beschlüsse vereinigt, welche das Protokoll

m 16. dieses in sich faßt.

«Dem Unterzeichneten ist die Verpflichtung, Seiner des rc. von diesen Beschlüssen

enntniß zu geben, um so angenehmer, je uͤbereinstimmender die denselben zum Grunde

genden Principien mit denjenigen Grundsätzen sind, welche Seiner Majestät dem Kaiser

id Seinen erhabenen Aliirten bei allen großen Fragen unserer Zeit unverrückt zur Richt

nur gedient haben, — Grundsätze, denen wir die Ruhe der Welt verdanken.

« Der Unterzeichnete benutzt diese Gelegenheit, Seiner rc. den Ausdruck der vorzüg

hsten Hochachtung zu erneuern».

Antwortsnote des Kaiserlich-Russischen Herrn Gesandten, Freiherrn von Anstett

d. d. Frankfurt den 23. August 1824.

«Le Soussigné, Envoyé extraordinaire et Ministre plénipotentiaire de Sa Majesté

l'Empereur de toutes les Russies près la Sérénissime Confédération Germanique

a reçu avec l'office, dont a bien voulu l'honorer Son Excellence Monsieur le Baron

de Munch-Bellinghausen, Président à la Diète de la dite Confédération, le protocole

de la session du 16 du courant,

«La gravité des questions, qui y ont été traitées, la sollicitude de Sa Majesté

l'Empereur d'Autriche qui les a proposées, l'unanimité et la reconnaissance avec

lesquelles elles ont été accueillies, l'influence qu'elles auront sur la situation pré

sente de l'Allemagne, sur son repos, sa dignité, sur le bien-être des Allémands

cette nation fidelle, sur le bonheur de la génération présente et de la génération

future, sont autant de considérations, qui seront vivement appréciées de la part

de Sa Majesté l'Empereur de toutes les Russies. Il n'est point permis au soussigné

d'anticiper sur les témoignages, qu'il sera infailliblement chargé d'offrir à cet

égard, à la Sérénissime Confédération qui a répondu avec un noble accord à un

si religieux appel; ainsi qu'à l'illustre Assemblée son Organe, et il ne lui reste en

attendant que de profiter de cette occasion pour avoir l'honneur de renouveler au

Ministre qui y préside, les témoignages de sa haute considération».

Antwortsnote des Königlich-Französischen Herrn Gesandten, Grafen Reinhard;

d. d. Frankfurt den 23. August 1824.

«Le Soussigné, Ministre plénipotentiaire de Sa Majesté Très-Chrétienne près la

Sérénissime Confédération Germanique, a reçu la Note que Son Excellence Monsieur

le Baron de Munch-Bellinghausen, Envoyé de Sa Majesté Impériale et Royale

présidant à la haute Diète Germanique, lui a fait l'honneur de lui adresser sous

la date d'hier, et à laquelle il a joint un exemplaire du protocole du 16 Août.

«En remerciant Son Excellence Monsieur le Baron de Munch-Bellinghausen

Envoyé de Sa Majesté Impériale et Royale, de cette communication importante, il

s'empresse de l'assurer qu'il ne tardera point à en donner connaissance à son Gou-

vernement qui, reconnaissant l'harmonie des principes sur lesquels ont été fondées

les résolutions qui viennent d'être prises par la haute Diète, avec ceux qui dans

toutes les grandes questions de notre époque ont servi de règle à Sa Majesté Im-

périale et Royale et à Ses hauts Alliés, trouvera en même tems dans l'unanimité

avec laquelle les mesures proposées par le Ministre de Sa Majesté Impériale et

rale ont été adoptées par la hauteAssemblée à laquelle il préside, la garantie

repos et de l'ordre en Allémagne, heureuse contintation d'un état des choses

uel la France ne peut prendre que le plus vif intérêt.

«Le Soussigné saisit cette occasion pour réitérer à Son Excellence Monsieur le

in de Munch-Bellinghausen, Envoyd de Sa Majèsté Impériale et Royale prési-

à la haute Diète Germanique, les assurances de sa haute considération».

Antwortsnote des Königlich-Großbritannischen Geschäftsträgers, Herrn Seymour;

d. d. Frankfurt den 22. August 1824.

«Le Soussigné, Chargé d'affaires de Sa Majesté Britannique, a eu l'honneur de

voir la Note que Monsieur de Munch-Bellinghausen, Ministre Président de Sa

sté Impériale, Royale et Apostolique, a bien voulu lui adresser en date d'au

d'hui, ainsi que le protocole y annexé, contenant la résolution prise par la

nissime Diète dans la séance du 16 de ce mois, sur la proposition qui leur

é faite par Son Excellence.

«Le Soussigné a l'honneur d'offrir à Son Excellence Monsieur de Munch -Bel

lausen les expréssions de sa reconnaissance pour la communication importante

à bien voulu lui faire dans les pièces susmentionnées qu'il s'empressera de

er à la connaissance de son Gouvernement.

«Le Soussigné profite de cette occassion pour renouveller à Son Excellence les

rances de la plus haute considération».

</p><p>§.135</p><p>Gelderforderniß für die Bundescanzlei- und Matrikular-Casse.

(6. Sitz. §. 58 v. J. 1822. — 18. Sitz. §. 116 v. J. 1823.)

Präsidium legt einen von dem Freiherrn von Handel als Canzleidirector erstat

Bericht vor, woraus hervorgeht, daß sowohl für die Bundescanzlei-, als auch für die

esmatrikular-Casse neue Zuschüsse erforderlich sind; die rückständigen Rechnungen aber

ächst vorgelegt werden sollen.

Hierauf wurde einhellig

beschlossen:

daß die Gesandtschaften sich bei ihren höchsten Regierungen verwenden möchten, damit

1) zu der Bundescanzlei-=Casse 2000 Fl. für jede Stime im engern Rathe zugeschossen;

2) zur Matrikularcasse aber von jeder derselben der nach der bestehenden Matrikel

effende Antheil an neu umzulegenden 30,000 Fl. im 24 Fl. Fuße entrichtet werde.

i .

3) Die während der Bundestagsferien eingehenden Rechnungen wären der betref

fenden Commission zuzustellen.

</p><p>§.136</p><p>Uebergang der Fürstlich=Reuß=Lobensteinischen Lande auf Seine Durch

laucht den Herrn Fürsten von Reuß-Lobenstein=Ebersdorf.

Der Herr Gesandte der sechzehnten Stimme, Freiherr von Leonhardi:

In Bezug auf die Nachricht, welche der hohen Bundesversammlung in der 12. Sitzung am

13. Mai dieses Jahres von dem am 7. desselben Monats erfolgten traurigen Hinscheiden des

Durchlauchtigsten Fürsten und Herrn, Herrn Heinrich LIV. jüngerer Linie und des ganzen

Stammes Aeltesten, Fürsten Reuß, Grafen und Herrn von Plauen rc., hochseligen Gedächtnisses,

durch die diesseitige Gesandtschaft zugekommen ist, finden Seine des Fürsten Heinrichs LXXII.

Reuß Hochfürstliche Durchlaucht nach der Zurückkunft von Ihrer Reise Sich veranlaßt, bei dieser

hohen Versammlung die nachträgliche Erklärung niederlegen zu lassen, daß, da die Fürstliche

Linie Reuß=Lobenstein durch das ohne Nachkommenschaft eingetretene Ableben des

höchstgedachten Fürsten erloschen ist, die Besitzungen dieser Linie, das Fürstenthum Loben

stein mit dem dazu gehörigen Geraischen Antheil, nach der unter den Fürstlich-Reussischer

Häusern eingeführten Successionsordnung, an das Fürstliche Haus Reuß-Lobenstein-

Ebersdorf gediehen sind, und daß Seine Hochfürstliche Durchlaucht in dessen Falge die

Regierung im Fürstenthüme Lobenstein angetreten, zugleich aber in Bezug auf die Verhält

nisse, in welchen die nun abgegangene Linie Reuß-Lobenstein als Glied des Deutschen

Bundes sich befunden hat, aller in der Bundesverfassung begründeten Rechte und Verbind

lichkeiten Sich angenommen haben.

</p><p>§.137</p><p>Schrift des Königlich=Baierischen Centralraths F. I. Lipowsky: -Fride

rich V. Kurfürst von der Pfalz und König von Böhmen. München 1824».

(22. Sitz. §. 127 d. J.)

.!:

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, Herr von Pfeffel,

übergiebt der hohen Versammlung ein Werk des Königlichen Centralraths F. J. Lipowsky,

unter dem Titel: « Friderich V. Kurfürst von der Pfalz und König von Böhmen, Mün

chen 1824», welche

die hohe Bundesversammlung annahm, indem sie zugleich

5.

beschloß:

1

dem Verfasser ihren Dank dafur auszudrücken.



</p><p>§.138</p><p>lamation der israelitischen Gemeinde zu Frankfurt am Main, die

bürgerlichen Rechte und Verfassungsverhältnisse derselben be

treffend.

(22. Sitz. § 162 v. J. 1821.)

Präsidium machte den Antrag, den in der heutigen Sitzung gefaßten Beschluß

: die Reclamation der israelitischen Gemeinde zu Frankfurt am Main, die bürgerlichen

hte und Verfassungsverhältnisse derselben betreffend, in das offene Protskoll niederzule

„ nachdem der Vortrag und die Berathung hierüber in ein Separat-Protokoll aufge

imen worden seyen.

Sämmtliche Gesandtschaften waren damit einverskanden.

Beschluß:

1) Daß die Bundesversammlung den ihr durch den eigends bestellten Bundestags-Aus

ß vorgelegten Gesetzentwurf genehmige, von dem Senate der freien Stadt Frankfurt

Erlassung des Gesetzes nach dem Wortlaute des mitfolgenden Entwurfes vertrauensvoll

arte, und die israelitische Gemeinde hierauf, als auf ein billiges, ihre bürgerlichen Rechte

immendes, und ihre Beschwerde erledigendes Regulativ, verweise; übrigens aber die Auf

ung der Inhibition zur Zahlung des Restes der Ablösungsgelder voraussetze;

2) daß von diesem Beschlusse die israelitische Gemeinde zu verständigen sey.

Entwurf eines Gesetzes

der freien Stadt Frankfurt am Main.

Art. 1.

Alle in hiesiger Stadt gegenwärtig seßhafte israelitische Familien und Individuen

t deren ehelichen Nachkommen, stehen als israelitische Bürger in dem Staatsunterthanen

t der freien Stadt Frankfurt.

Sie können zwar, indem sie von der unmittelbaren und mittelbaren Verwaltung des

lates und der christlichen Gemeinde ausgeschlossen bleiben, des vollen Staatsbürgerrechts

t theilhaftig werden, und behalten daher auch in ihrer Eigenschaft als israelitische Buͤrger,

in der ungestörten Ausübung ihrer Religion, ihre eigene Gemeindeverfassung; jedoch

den sie in allen Gewerbs- und Abgabe-, so wie in allen privatbürgerlichen Beziehungen

den Bürgern hiesiger Stadt gleich behandelt, in so fern diese Beziehungen durch gegen

wärtiges Gesetz (wodurch alle frühere deßfallsige gesetzliche Bestimmungen, die sich nicht

auf den Cultus und die Verschiedenheit der Religion gründen, ausdrücklich und für immer

aufgehoben werden) keine besondern Modificationen erhalten haben.

Art. 2.

Wer von hiesigen israelitischen Bürgern ehelich gebohren oder mit Einwilligung der

Obrigkeit als israelitischer Bürger ins Unterthanenrecht aufgenommen ist, kann, unter den

im gegenwaͤrtigen Gesetze enthaltenen naͤheren Bestimmungen, und nach den, auch fuͤr die

Christen bestehenden Vorschriften, jede Art von bürgerlichem Geschäfte, Gewerbe und Hand

thierung treiben.

Art. 3.

Es sollen jährlich nicht mehr als funfzehn israelitische Ehen geschlossen werden, jedoch

darunter zwei sich befinden dürfen, bei welchen die Frau oder der Mann fremd ist. Wenn

jedoch in einem Jahre diese Zahl nicht erreicht wird, so kann die fehlende Anzahl auf die

nachfolgenden Jahre uͤbertragen werden.

Art. 4.

Neben der Uebernahme der gesetzlichen öffentlichen und an die Gemeinde zu entrichten

den Gelder und Abgaben, muß ein hiesiger israelitischer Bürger, um die Bewilligung zur

Ehe zu erhalten, die hinlängliche Fähigkeit, eine Familie ernähren zu können, gehörig

nachweisen.

Art. 5.

welchen die Christen hinsichtlich der Betreibung

Allen denjenigen Verpflichtungen

einer Handlung, eines Handwerks oder sonstigen Gewerbes unterworfen sind, unterliegen

auch die israelitischen Buͤrger.

Art. 6.

Wenn ein Jude sich dahier als Handelsmann niederlassen will, so muß er durch voll

gültige Zeugnisse erweisen, daß er die Handlung, von dem auch bei Christen gewöhnlichen

Alter von funfzehn Jahren an gerechnet, wenigstens drei Jahre lang ordentlich erlernt, und

sich die dazu erforderlichen Kenntnisse eigen gemacht, auch nach dieser Zeit, wenn nicht

hierüber vom Senate in einzelnen Fällen dispensirt wird, wenigstens vier Jahre in einem

hiesigen oder zwei Jahre in einem auswärtigen christlichen oder jüdischen Handelshause als

Handlungs=Commis gedient haben.

Art. 7.

Den israelitischen Handelsleuten ist wie den christlichen erlaubt, Fabriken und Manu

facturen von jeder Gattung Waaren dahier anzulegen, jedoch dürfen solche, wie bei diesen

zt in den Nahrungs- und Erwerbszweig der hiesigen Handwerker eingreifen. In diesen

briken und Manufacturen dürfen keine Handwerker aufgenommen -- und, nach Ablauf

ersten zehn Jahre, künftig christliche Arbeiter nur nach vorheriger Dispensation des

nats in besondern dazu geeigneten Fällen, gebraucht werden.

Art, 8.

1.:

Den als Handelsleuten aufgenommenen israelitischen Bürgern ist jede Gattung des

indels und der Hülfsgeschäfte des Handels, eben so wie den Christen, erlaubt, mit allei

er Ausnahme des Handels mit Brennholz, Frucht, Fourage und Mehl, worunter je

h der Kleinhandel mit Mehl, durch dazu aufgenommene Mehlhändler, nicht verstanden wird.

Art. 9.

Die jetzt vorhandene Zahl der israelitischen Waaren- und Kleinhändler soll von einem

hre zum andern nicht über das Verhältniß ihrer gegenwärtigen Population zur künftigen

mehrt werden können, jedoch in den nächsten Jahren, wo die israelitischen Bürger bei

indwerken und andern Gewerben noch nicht ihr gehöriges Unterkommen finden, eine bil

. ..

e Ausdehnung statt finden.

Art. 10.

Zur Erlernung und Betreibung der Handwerke sollen die Kinder der israelitischen

irger ebenfalls, unter nachfolgenden Bestimmungen, ermächtigt werden:

a) Ein jüdischer Lehrling muß von hiesigen israelitischen Bürgern ehelich gebohren seyn

und das 144 Lehensjahr zurückgelegt haben.

b) Derselbe ist zwar in Hinsicht der nach den Artikeln eines jeden Handwerks erfor

lichen Lehrjahre den christlichen Lehrlingen gleichzuhalten; dafern derselbe aber bei

einem christlichen Meister in die Lehre gegangen ist, und nicht erweislich am jüdi

schen Sabbath gleich den christlichen gearbeitet hat, so muß er ein Jahr länger in

der Lehre stehen.

1.

c) Eben dieser Unterschied tritt in Ansehung der Zahl der Wanderjahre ein.

d) Es steht den ifraelitischen Bürgern frei, in dem Falle, daß ein jüdischer Lehrling

in einem von ihm erwählten Handwerk bei einem hiesigen Handwerker erweislich

nicht untergebracht werden könnte, ihre Kinder auch an andern Orten bei christ

lichen oder jüdischen Meistern dieses Handwerks in die Lehre zu geben, und sollen

denselben ihre in der Fremde bestandenen Lehrjahre bei ihrem künftigen Fortkom

men eben so angerechnet werden, als wenn sie selbige bei einem hiesigen Meister

.*

bestanden hätten.

cität, die allein das Ziel gemeinsamer Maaßregeln seyn kann, wird aber nur erreicht,

wenn die Bedingung des freiern Austausches jedem Theile Absatzwege für die Ueberschüsse

einzelner Productionsgegenstände eröffnet.

Daher erscheint es als höchstwünschenswerth, daß bei der Reassumtion der Verhand

lungen zur Begründung eines freien Verkehrs zwischen den sämmtlichen Bundesstaaten, der

frühere Plan eine angemessene Ausdehnung erhalten, und jene Verkehrsfreiheit für alle

rohe Erzeugnisse des Bodens, ohne Ausnahme, und für so viele verarbeitete Stoffe in

Anspruch genommen werden möchte, als es nur immer die Rücksichten erlauben, welche die

gegen das Ausland bestehenden Handelsverhältnisse den einzelnen Bundesstaaten zu nehmen

gebieten.

Da in dem nämlichen Verhältnisse, als der Kreis des wechselseitigen freien Verkehrs

erweitert wird, die Vortheile desselben unter allen Staaten sich gleichmäsiger vertheilen, so

darf auf diesem Wege auch um so eher ein gemeinsames Einverständniß, und die Befriedi

gung eines eben so allgemeinen als dringenden Beduͤrfnisses erwartet werden.

Großherzogthum Hessen: tritt dieser Erklärung bei.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser: treten im Wesentlichen

ebenfalls bei.

Diese Erklärungen wurden sofort an die Commission gewiesen.

2) Die Commission zur Aufsicht über das provisorische Preßgesetz und zum

Vortrage an die Bundesversammlung, wenn in Preßangelegenheiten an dieselbe Re

curs genommen wird, durch den Herrn Gesandten von Preussen.

</p><p>§.140</p><p>Commission zur Begutachtung gemeinschaftlicher Maaßregeln hinsicht-

lich des gesammten Schul-Unterrichts- und Erziehungs-Wesens

* * .

in Deutschland.

k

(24. Sitz. §. 131 v. 3.

' .

Ferner wurde, auf Vorschlag des Präsidii und in Folge Beschlusses §. 131 der

24. dießjährigen Sitzung vom 16. August; eine neue Commission zur Begutachtung gemein

schaftlicher Magßregeln hinsichtlich des gesammten Schul-Unterrichts- und Erziehungs-We

gewählt. — Die Wahl fiel auf die Herren Gesandten

sens in Deutschland

von Oesterreich,

= Preussen,

= Baiern,

= Königreich Sachsen und

3 Hannover.

</p><p>§.141</p><p>Ergänzung der Commission zur Erörterung der Forderungen an die

ehemalige Reichs-Operationscasse.

(13. Sitz. §. 90 d. J.)

Es wurde noch weiters auf herkömmliche Art ergänzt, die Commission zur Erörterung

der Forderungen an die ehemalige Reichsoperationscasse, durch den Herrn Gesandten

von Preussen.

</p><p>§.142</p><p>Auch ersuchte man die gegenwärtige Reclamations-Commission, die während

der bevorstehenden Ferien eingehenden Privatreclamationen ihrer Prüfung zu unterziehen.

</p><p>§.143</p><p>Sammlung der in den Deutschen Bundesstaaten geltenden Gesetze.

(20. Sitz. §. 120 d. J.)

Der Herr Gesandte der 15. Stimme übergiebt für Oldenburg das unterm

15. März d. J. publicirte Herzoglich-Oldenburgische Reglement wegen Abkürzung und Ver

besserung des civilgerichtlichen Verfahrens.

Diese Schrift wurde zur Sammlung in die Bibliothek der hohen Bundesversamm

lung abgegeben.

</p><p>§.144</p><p>Einreichungs-Protkokoll.

Die Eingabe

Num. 40, eingereicht am 25. dieses Monats, von Dr. Harnier dahier, als Sevoll

mächtigten des Joseph Seggesser von Brunneg zu Luzern, als Erben des

Fürsten von Hohenlohe=Waldenburg=Schillingsfarst, Vorstellung

und Bitte, die Entschädigungsansprüche desselben als Johanniterordens-Ritter

betreffend. Mit Anl. Num. 6.

de der betreffenden Commission zugestellt.



</p><p>§.145</p><p>rtagung der Bundesversammlung vom 15. September dieses, bis

15. Januar künftigen Jahres.

Endlich wurde die Vertagung der Bundesversammlung vom 15. September dieses, bis

15. Januar künftigen Jahres, unter den bundesgesetzlichen und den in der 35. Sitz.

i 20. September 1819 erwähnten Modificationen, beschlossen.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page267[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page267[134].png  
- format: png  
  name: Page268[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page268[134].png  
- format: png  
  name: Page269[134].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page269[134].png  
- format: png  
  name: Page270[134-135].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page270[134-135].png  
- format: png  
  name: Page271[135-137].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page271[135-137].png  
- format: png  
  name: Page272[138].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page272[138].png  
- format: png  
  name: Page273[138].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page273[138].png  
- format: png  
  name: Page274[138].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page274[138].png  
- format: png  
  name: Page278[139-140].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page278[139-140].png  
- format: png  
  name: Page279[140-144].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page279[140-144].png  
- format: png  
  name: Page280[144-145].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/26-08-1824/Page280[144-145].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---