---  
schema: default  
title: 27-11-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.144</p><p>Protokolle

der

Deutschen Bundesversammlung.

Funfzehnter Band. Fünftes und Sechstes Heft.

Mit hoher Bewilligung.

—

—

—

Gedruckt in der Bundes=Präsidial=Buchdruckerei,

und im Verlag der Andreäischen Buchhandlung in Frankfurt am Main.

1823.</p><p>Description</p><p>Zwei und zwanzigste Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 27. November 1823.

In Gegenwart

Von Seiten Oesterreichs: des Kaiserlich=Königlichen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Freiherrn von Münch=Bellinghausen;

Von Seiten Preussens: des Königlichen wirklichen Geheimen Staats= und Cabinetsmi=

nisters, Herrn Grafen von der Goltz;

Von Seiten Baierns: des Königlichen wirklichen Staatsraths, Herrn von Pfeffel;

Von Seiten Sachsens: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Carlowiz;

Von Seiten Hannovers: des Königlichen Geheimen Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten Würtembergs: des zur einstweiligen Führung der Königlich=Würtember=

gischen Stimme bevollmächtigten Königlich=Baierischen Bundestagsgesandten, Herrn

von Pfeffel;

Von Seiten Badens: des Großherzoglichen Herrn Gesandten und Kammerherrn, Frei=

herrn von Blittersdorff;

Von Seiten Kurhessens: des Kurfürstlichen Geheimen Raths, Herrn von Meyerfeld

Von Seiten des Großherzogthums Hessen: des Großherzoglichen Herrn Geheimen

Staatsraths und Kammerherrn, Freiherrn von Gruben;

Von Seiten Dänemarks, wegen Holstein und Lauenburg: des Königlich=Dänischen

Geheimen Conferenzraths, Herrn Grafen von Eyben;

Von Seiten der Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg: des

Königlich=Niederländischen Generallieutenants, Herrn Grafen von Grünne;

Von Seiten der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen Häuser: des

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsischen wirklichen Geheimen Raths, Herrn

Grafen von Beust;

Von Seiten Braunschweigs und Nassau's: des Königlich Hannöverischen Geheimen

Raths, Herrn von Hammerstein;

Von Seiten von Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz: des Groß

herzoglich=Mecklenburg=Strelitzischen Staatsministers, Herrn von Pentz;

Von Seiten Holstein=Oldenburgs, Anhalts und Schwarzburgs: des Herzoglich

Holstein=Oldenburgischen Kammerherrn, Herrn von Both;

Von Seiten von Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe,

Lippe und Waldeck: des Großherzoglich=Hessischen Herrn Geheimen Raths,

Freiherrn von Leonhardi;

Von Seiten der freien Städte, Lübeck, Frankfurt, Bremen und Hamburg,

des von dem Herrn Bundestagsgesandten Gries substituirten Herrn Bundestags=

gesandten Danz;

und meiner, des Kaiserlich=Oesterreichischen wirklichen Hofraths und Canzlei=Directors,

Freiherrn von Handel.</p><p>§.144</p><p>Abberufung des Königlich=Würtembergischen Herrn Bundestagsgefand=

ten, Freiherrn von Wangenheim und einstweilige Bevollmächtigung

des Königlich=Baierischen Bundestagsgesandten, Herrn von Pfeffel.

zur Führung der Königlich=Wütembergischen Stimme.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte, Freiherr von

Münch=Bellinghausen, trägt vor:

Der bisherige Königlich=Würtembergische Bundestagsgesandte, Freiherr von Wangen=

heim, habe ihm, mittelst Note aus Dresden den 20. November dieses Jahres, von seiner

Abberufung die Anzeige gemacht.

Die Note, folgenden Jnhalts, wurde verlesen:

Der Unterzeichnete giebt sich die Ehre, Se. Excellenz den Kaiserlich-Königlichen

wirklichen Geheimen Rath und Präsidialgesandten, Herrn Baron von Münch=Bel=

linghausen, davon geziemend zu benachrichtigen, daß Se. Majestät der König, sein

allergnädigster Herr, geruhet habe, ihn von der bisher von ihm bekleideten Stelle

Höchstdessen Bundestagsgesandten abzuberufen.

Indem derselbe Se. Excellenz ganz gehorsamst ersucht, davon die hohe Bundesver

sammlung gefälligst in Kenntniß setzen und ihn dem wohlwollenden Andenken Hoch=

derselben angelegentlich empfehlen zu wollen, benutzt er diese Gelegenheit, Sr. Ex=

cellenz die Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern=.

worauf der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte den Entwurf Antwortsnote

vorlegte. — Dieselbe wurde genehmigt, daher

Beschluß:

daß nachstehende Antwort des K. K. präsidirenden Herrn Gesandten an den Königlich=

Würtembergischen Herrn Staatsminister, Freiherrn von Wangenheim, zu erlassen sey:

e Der Unterzeichnete hat die Ehre, Sr. Excellenz dem Königlich=Würtembergischen

Staatsminister, Herrn Baron K. A. von Wangenheim, den Empfang des Schreibens

aus Dresden vom 20. dieses Monats zu bestätigen, mittelst dessen Se. Excellenz die

von Sr. Majestät dem Könige von Würtemberg verfügte Abberufung von der bisher

bekleideten Stelle Höchstdessen Bundestagsgesandten hierher anzuzeigen beliebten.

e Die hohe Deutsche Bundesversammlung, Hochwelcher der Unterzeichnete nach dem

Wunsche Sr. Excellenz von dieser Eröffnung in der heutigen Sitzung die Mittheilung

zu machen sich beeilte, hat denselben ermächtigt, den Ausdruck der von Sr. Excellenz

bei Jhrem Austritt aus dieser hohen Versammlung geäusserten Gesinnungen verbind=

lichst zu erwiedernn.

4 Jndem derselbe diesem Auftrage hiermit entspricht, ergreift er diesen Anlaß, Sr.

Excellenz die Versicherung seiner ausgezeichneten Hochachtung zu erneuern 2.

Hiernächst übergab Präsidium eine Vollmacht von Sr. Majestät dem Könige von

Würtemberg auf den Königlich=Baierischen Bundestagsgesandten, Herrn von Pfeffel,

zur einstweiligen Führung der Würtembergischen Stimme.

Die Vollmacht, d. d. Stuttgart den 18. November 1823, wurde verlesen und hierauf

beschlossen:

das Original in dem Bundesarchive zu hinterlegen und beglaubigte Abschrift dem Herrn

Gesandten von Pfeffel zuzustellen.</p><p>§.145</p><p>Abberufung des Bundestagsgesandten, Herrn von Lepel, und Legitima

tion des Herrn von Meyerfeld, als Kurfürstlich=Hessischen Bundes

tagsgesandten.

Präsidium zeigt ferner an, daß der bisherige Kurfürstlich=Hessische Bundestags=

gesandte, Herr von Lepel, abberufen worden sey.

Dessen Schreiben an den Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Herrn Gesandten, d. d. Frank=

furt den 26. November dieses Jahres, wurde verlesen, und lautet wie folgt:

a Hochwohlgebohrner Freiherr

Hochverehrter Herr präsidirender Gesandter!

aWährend der Ferien von meinem hiesigen Posten abgerufen und dadurch verhindert,

mündlich von der hohen Versammlung Abschied zu nehmen, darf ich Ew. Excellenz

bitten, das Organ seyn zu wollen, um derselben meine Gefühle auszudrücken v.

sMit Schmerz scheide ich aus einem Geschäftskreise, dessen hohe Wichtigkeit für

das Wohl des Deutschen Vaterlandes ich nie verkannte, und in welchem für den erha=

benen Zweck zu arbeiten, über sechs Jahre meine ehrenvolle Bestimmung war; mit

Schmerz aus einem Kreise von Männern, von denen ich so viele Beweise collegiali=

schen Wohlwollens und Vertrauens empfieng v.

a Es ist eine angenehme Pflicht für mich, beim Scheiden meinen Dank dafür öffent=

lich auszudrücken, und mich zugleich Ihrem allerseitigen freundschaftlichen Andenken

angelegentlich zu empfehlen.

a Ew. Excellenz bitte gehorsamst, der hohen Versammlung dieses zu hinterbringen,

und zugleich die Versicherungen der ausgezeichnetsten Hochachtung zu genehmigen,

womit zu seyn die Ehre habe, Ew. rc. rc.»

worauf Präsidium einen Entwurf Erwiederung vorlegte, welcher gut geheissen wurde; daher

Beschluß:

Herrn von Lepel, von Seiten des

daß dem Kurfürstlich=Hessischen Geheimen Rathe

Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Herrn Gesandten zu erwiedern sey:

« Hochwohlgebohrner rc. rc.

e Jch habe nicht verfehlt, der hohen Deutschen Bundesversammlung das Abschiedsschrei=

ben Ew. Excellenz vom 26. dieses in der heutigen Bundestagssitzung in Vortrag zu

bringen, und von Hochderselben die Ermächtigung erhalten, Ew. Excellenz die Gesin=

nungen verbindlichst zu erwiedern, welche Dieselben auf eine für deren Mitglieder so

ehrenvolle Art auszudrücken belieben.

s Auch die hohe Bundesversammlung wird das Andenken an die mannichfachen, mühe=

samen und verdienstlichen Arbeiten, welche Ew. Excellenz als Mitglied mehrerer Com=

missionen mit so viel Gründlichkeit als Kenntniß geleistet haben, niemals aus dem Ge=

dächtnisse verlieren, und indem ich mir die Ehre gebe, Ew. Ercellenz diese Gesinnungen

der hohen Versammlung zu eröffnen, ersuche ich Dieselben zugleich, die Versicherung der

ausgezeichnetsten Hochachtung zu genehmigen, mit welcher ich geharre, Ew. rc.»

Präsidium eröffnete hierauf: der Kurfürstlich=Hessische Geheime Rath und bisherige

Regierungs=Präsident zu Fulda, Herr von Meyerfeld, habe sich mittelst Vollmacht,

d. d. Wilhelmöhöhe den 3. September 1823, als Kurfurstlicher Bundestagsgesandte legitimirt.

Diese Vollmacht wurde verlesen, und, nachdem hierauf nichts zu erinnern befunden

worden war,

beschlossen:

dieselbe in das Bundesarchiv zu hinterlegen und beglaubigte Abschrift davon dem Herrn

Bundrötagsgesandten von Meyerfeld zuzustellen.

Der Kurhessische Bundestagsgesandte, Herr von Meyerfeld: Unver=

geßlich wird mir immer der Tag bleiben, an welchem mir, durch die eben vorgelesene

Vollmacht Sr. Königlichen Hoheit des Kurfursten, die Ehre zu Theil ward, zum ersten=

mal in diese hohe Versammlung einzutreten, um von nun an bei Berathungen und zu

Beschlüssen mitzuwirken, die zu Erreichung des hohen Zwecks dieses erhabenen Fürsten=

vereins selbst, wie er in dem 2. Artikel der Wiener Schlustacte so bündig ausgesprochen

ist, auch ferner nöthig seyn werden.

So wichtig und ausgedehnt dieser neue Beruf und Wirkungskreis durch das, was

biöher von der hohen Bundesversammlung in dieser Beziehung bereits geschehen ist, sich

mir darstellt; so wenig ich voraussehen kann, was künktig noch zu thun und zu leisten

seyn wird; so sehr vergrößert sich durch diese Betrachtung meine Besorgniß bei der an

mich selbst gerichteten Frage:

quid valeant humeri, quid ferre recusent?

und um so nöthiger wird mir der Wunsch:

daß meine Kenntnisse und Kräfte hinreichend seyn möchten, dem ehrenvollen Zutrauen

meines allerdurchlauchtigsten Herrn Committenten und den Erwartungen dieser hohen

Versammlung Genüge leisten zu können!

Denn, weit entfernt von dem Gedanken: daß mir dieß leicht seyn werde, fühle

und erkenne ich vielmehr, daß auch mein deßfallsiges Bemühen — wäre es auch noch so

eifrig — dennoch den beabsichtigten Erfolg nicht haben möchte, wenn nicht die gründlichen

Vorträge, welche, den früheren ähnlich, ich kunftig an dieser Stelle zu vernehmen

haben werde, eine ergiebige Quelle fur die Vermehrung meiner eigenen Kenntnisse wurden

und wenn es mir nicht gelingen sollte, das Wohlwollen und ein collegialisches Vertrauen

der verehrlichen Herren Mitglieder dieser Versammlung — wozu ich mich angelegentlich

empfehle, und um welches ich inständig bitte — mir durch eigenes zweckmäsiges Benehmen

zu erwerben und fortdauernd zu erhalten.

Protok. d d. Bundesvers. XV. Bd.

</p><p>§.146</p><p>Regierungsantritt Sr. Herzoglichen Durchlaucht des Herzogs Carl zu

Braunschweig, und Beglaubigung des Herrn von Hammerstein, als

Herzoglich=Braunschweigischen Bundestagsgesandten.

Der Königlich=Großbritannisch=Hannöverissche Herr Gesandte: Von

Seiner Herzoglichen Durchlaucht dem Herrn Carl, Herzoge zu Braunschweig=Lüneburg,

beauftragt, der hohen Bundesversammlung die Anzeige von der am 30. October dieses Jahres

erfolgten Regierungsantretung Sr. Herzoglichen Durchlaucht zu machen, verbinde er damit

diejenige, daß Höchstdieselben gnädigst geruht haben, zufolge der darüber unter dem 30. Oc=

tober ausgestellten Vollmacht, ihm die Führung ihres Voti in der hohen Bundesversamm=

lung, als Höchstdero Gesandten bei derselben, zu übertragen, indem er die Ehre habe, diese

Vollmacht zu überreichen.

Die Vollmacht, d. d. Braunschweig den 30. October 1823, wurde verlesen und darauf

beschlossen:

dieselbe, nach hievon genommener und dem Herrn Gesandten zuzustellender beglau=

bigten Abschrift, in dem Bundesarchive zu hinterlegen.</p><p>§.147</p><p>Substitution.

Präsidium gab Kenntniß von der Substitution des Herrn Gesandten Danz für

den stimmführenden Gesandten der freien Städte, Herrn Syndicus Gries.</p><p>§.148</p><p>Die Vereinigung der Erbherrschaft Jever mit dem Herzogthume Olden

burg betreffend.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg für Oldenburg. Der Gesandte ist

beauftragt, der hohen Bundesversammlung die Anzeige zu machen, daß Seine Durchlaucht

der Herzog zu Oldenburg die Höchstdenenselben von Seiner Majestät dem Kaiser von

Rußland im Jahre 1818 abgetretene Erbherrschaft Jever am 7. August dieses Jahres

durch landesherrliche Commissarien förmlich in Besitz nehmen lassen.

Die Gesandtschaft beehrt sich, einen Abdruck des Kaiserlich=Russischen Entlassungs=,

als auch des Herzoglich=Oldenburgischen Besitznahme=Patents zu überreichen, und bemerkt

nur noch, daß es nunmehr keinem Zweifel unterworfen seyn kann, daß die Erbherrschaft

Jever mit zum Deutschen Bunde gehöre, wie solches auch schon früherhin bei der Bevöl=

terungsangabe zu der Bundesmatrikel von Seiten Oldenburgs angenommen worden.

Die von der Herzoglichen Bundestagsgesandtschaft überreichten Patente, nämlich 1)

von Seiner Majestät dem Kaiser von Rußland, d. d. Warschau den 18. April 1818,

und 2) von Seiner Herzoglichen Durchlaucht dem Herzoge von Oldenburg, d. d. Olden=

burg den 6. August 1823, wurden diesem Protokolle unter den Zahlen 17 und 18 beige

fügt und hierauf

beschlossen:

dieselben in dem Bundesarchive zu hinterlegen.</p><p>§.149</p><p>Erklärung der Königlich=Preussischen Bundestagsgesandtschaft, die un

ter dem 5. Juni und 1. Juli dieses Jahres allerhöchst erlassenen Ge

setze wegen Anordnung der Provinzialstände betreffend.

(7. Sitz. §. 26 v. J. 1818.

Mit Bezug auf den 54. Artikel der Wiener Schlußacte vom 15. Mai 1820, hat

der Königlich=Preussische Gesandte der hohen Bundesversammlung anzuzeigen, daß Seine

Majestät der König von Preussen die Begründung der ständischen Verhältnisse in der Mo=

narchie mittelst eines, unterm 5. Juni dieses Jahres erlassenen und durch die Gesetzsamm=

lung bekannt gemachten, allgemeinen Gesetzes wegen Anordnung der Provinzialstände

verfügt, auch schon, in Folge desselben, zunächst für die zum Deutschen Bunde gehörigen

Provinzen Mark Brandenburg, Markgrafthum Niederlausitz, Herzogthum

Pommern und Fürstenthum Rügen wegen Anordnung der Provinzialstände beson

dere, ebenfalls öffentlich bekannt gemachte Gesetze unterm 1. Juli dieses Jahres erlassen

haben, worin der von den erhabenen Stiftern des Deutschen Bundes nach Artikel 13 der

Bundesacte gemeinsam gefaßte, und durch Artikel 55 der Schlusiacte näher erklärte Be=

schluß seine Vollziehung findet.</p><p>§.150</p><p>Pensions=Angelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen und

Johanniter=Ordens.

(15. Sitz. §. 96. 21. Sitz. §. 134 d. J.)

Nachdem Präsidium bemerkte, daß die Jnstructionen einiger der vorzüglich bethei=

ligten Regierungen über die auf den heutigen Tag zur Abstimmung ausgesetzte Pensions=

Angelegenheit der Mitglieder und Diener des Deutschen und Johanniter=Ordens noch ab=

giengen, wurde verabredet, die Abstimmung in einer der nachfolgenden Sitzungen vorzu=

nehmen.</p><p>§.151</p><p>Tranörhenanische Sustentations=Angelegenheit.

(21. Sitz. §. 140 d. J.)

Präsidium wollte, in Folge Beschlusses der 21. Sitzung §. 140 vom 12. Juli

laufenden Jahres, zur Abstimmung über die trausrhenanische Sustentations=Angelegenheit das

Protokoll öffnen.

Oesterrreich. Der von der Königlich=Sächsischen Bundestagsgesandtschaft über

die trausrhenanische Sustentations=Angelegenheit in der 21. Sitzung dieses Jahres erstattete,

ungemein gründliche, alle Verhältnisse umfassende Vortrag, bezeichnet als die durch Abstim=

mung und Schlußfassung noch zu erledigenden Puncte:

I. Die Rückstandsforderung der Lütticher Sustentanden.

II. Die Pensionirung des bei der Sustentationsanstalt beschäftigten Personals.

III. Die bei Auflösung der Sustentationsanstalt über deren Cassenbestand und über

die Acten der Subdelegations=Commission zu treffende Verfugung.

Die Kaiserlich=Königliche Präsidialgesandtschaft ist daher beauftragt, Namens ihres

allerhöchsten Hofes sich hierüber in Folgendem zu äussern:

ad l. Jn dem §. 22 des erwähnten Vortrags sind bereits die Gründe entwickelt,

welche unverkennbar darstellen, daß die Reclamation der Lütticher Sustentanden, die ihnen

von Seiten der Königlich=Niederländischen Regierung für die Periode vom 1. Juni 1815

bis 1. Juni 1816 verweigerte Pensionszahlung durch die Sustentationscasse leisten zu las=

sen, keineswegs zu einer entsprechenden Erledigung geeignet ist. Wenn es sich daher, den

hinlänglich nachgewiesenen bestehenden Verhältnissen zufolge, bei dem fraglichen Anspruche

in keiner Rücksicht um eine Verpflichtung der Casse, sondern lediglich nur darum handeln

kann, daß die gedachte Königliche Regierung hierüber dieselben Ansichten aufzufassen sich

herbeilasse, welche ihr in dieser Beziehung bei den früheren Verhandlungen von Seiten

dieser hohen Versammlung eröffnet worden sind, und wenn ferner hieran noch die Betrach=

tung angereihet wird, daß die Baseler Pensionirten, welche sich in ganz gleicher Kategorie

mit den Lüttichern hinsichtlich der Periode vom 1. Juni 1815 bis dahin 1816 befinden,

mit Billigkeit nicht von der Concurrenz an den übrigens ohnehin sehr unbedeutenden Cassen=

bestandes=Rest ausgeschlossen werden könnten, wodurch aber die jedem Einzelnen treffende

Rate auf eine ganz unverhältnißmäsige Aushülfe herabsinken müßte; so glaubt der Kaiser=

lich Königliche Hof dem von dem Herrn Referenten gemachten Vorschlag, auf theilweise

Entschädigung der hulfsbedürftigen Lütticher Sustentanden aus dem verbleibenden Cassenbestande,

nicht beipflichten, sondern vielmehr sich der angenehmen Hoffnung überlassen zu können,

daß die Königlich=Niederländische Regierung, durch diese indirecte Anregung veranlaßt,

nachträglich die gerechten Ansprüche der Betheiligten zu berücksichtigen sich gefallen lassen

werde.

ad II. Da die früher von Seiten der Commission in Vorschlag gebrachte Pensionirung

des bei der Sustentationsanstalt beschäftigten Personals bereits von sechzehn Stimmen beliebt,

und nur von einer einzigen die Bewilligung einer Nemuneration für angemessener erachtet

wurde, so ist nicht zu bezweifeln, daß durch dermaligen freiwilligen Beitritt dieser letztern

eine einstimmige Uebereinkunft statt finden werde. Dieses vorausgesetzt, handelt es sich ge=

genwärtig nur um die Beseitigung der von dem Herrn Referenten aus den Verhandlungen

nachgewiesenen Differenz der Ansichten in Beziehung auf die Frage: ob die fraglichen Pen=

sionen auf die Bundescanzlei=Casse übernommen, oder aus der Bundesmatrikular=Casse be=

zahlt werden sollen; nachdem aber die Mehrheit der Stimmen sich, wenn gleich theilweise,

unter Vorbehalt des für künftige Fälle hieraus keineswegs zu folgernden Präjudizes, be=

reits für die Uebernahme der Pensionen auf die Bundescanzlei=Casse ausgesprochen

hat; so glaubt mein allerhöchster Hof diese Frage als entschieden, und die Anwendung

dieser Modalität um so weniger irgend einem Anstande unterworfen betrachten zu müssen,

als diese hohe Versammlung nach dem Geiste der in dem Artikel 52 der Schlußacte enthal=

tenen Bestimmungen zu deren Festsetzung berechtigt war.

ad III. In so fern die, hinsichtlich des bei Auflösung der Sustentationsanstalt vor=

handenen Cassenbestandes, oben vorgetragene diesseitige Bemerkung Eingang finden sollte,

dürfte wohl alsdann der vorläufig ungefähr auf 2,500 Fl. angegebene Betrag seine ange=

messenste Bestimmung durch Abführung an die für Uebernahme der Pensionen bestimmte

Bundescanzlei=Casse erhalten, und es würde hierdurch beinahe für zwei Jahre das Erfor=

derniß derselben ohne weitere Zuziehung gedeckt werden können.

Was übrigens die über die Acten der Subdelegations=Commission zu treffende Ver=

fügung betrifft, so wird der von dem Herrn Referenten hierwegen gemachte Vorschlag

als vollkommen zweckmäsig und dem hierbei zu berücksichtigenden Bedürfniß entsprechend

anerkannt.

Endlich glaubt die Kaiserlich=Königliche Präsidialgesandtschaft nur noch beifügen zu

sollen, daß sie längst bereit sey, den in dem Vortrag erwähnten Ausstand von 4,709 Fl. an

die Sustentationscasse abzuführen, und dadurch jenen Betrag zu berichtigen, welcher von

Seiten der Subdelegations=Commission als zur vollständigen Deckung des an Oesterreich

gemachten Anspruchs erforderlich angegeben worden ist, und daß daher die Erledigung dieses

einer näheren Berechnung keineswegs bedürfenden Gegenstandes unverweilt statt finden kann.

Preussen. Durch den neuesten, sehr schätzbaren Vortrag über die transrhenanische

Sustentations=Angelegenheit, ist bei Erwähnung des noch unerledigten Anspruchs der pen=

sionirten Lütticher Geistlichkeit auf den einjährigen Betrag ihrer Pension für den Zeitraum

vom 1. Juni 1815 bis ult. Mai 1816 (§. 20) bereits in Erinnerung gebracht worden

daß und unter welchen Bedingungen der Königlich=Preussische Hof schon vor sechs Jahren

erbötig gewesen, zu einer einjährigen Fortzahlung derjenigen 20,000 Fl., welche der Herr

Fürstbischof von Lüttich als reichodeputationsschlußmäsige Pension bis zum 1. Juni 1815

aus Deutschland bezogen, pro rala beizutragen, damit diese Summe, nach dem Vor=

schlage des damaligen Herrn Referenten, zu theilweiser Entschädigung der Lütticher Susten=

tanden wegen des erlittenen Verlustes verwendet werden könne. Da dieß Befriedigungs=

mittel nicht in Anwendung kommen konnte, weil von Seiten der übrigen Regierungen,

denen bis zum 1. Juni 1815 die Pensionirung des gedachten Herrn Fürstbischofs ge=

meinschaftlich oblag, diejenigen übereinstimmenden Erklärungen, durch welche das diesseitige

Anerbieten bedingt war, nicht abgegeben worden sind; so dürfte gegenwärtig — wenn nicht

etwa dergleichen Erklärungen nachträglich noch eingehen sollten — der hohen Bundesver=

sammlung zur Erledigung des Gegenstandes nichts anders übrig bleiben, als, dem Gutachten

des jetzigen Herrn Referenten gemäß (§. 22 des Vortrags), und mit Bezugnahme auf die

daselbst näher entwickelten Gründe, die Forderung selbst abzuweisen, jedoch den beim

völligen Schlusse der trausrhenanischen Sustentationsanstalt verbleibenden Cassenbestand

der Subdelegations=Commission zu überlassen, um selbigen, nach einem ihr angemessen

scheinenden Verhältnisse, unter die Hülfsbedürftigsten der Lütticher Sustentanden zu ver=

theilen; womit sich demnach Preussen ganz einverstanden erklärt.

Was ferner das bei der Sustentationsanstalt noch beschäftigte Personale betrifft, welches

dermalen nur noch in dem Geheimen Rathe von Rieff und dem Secretär Gravelius besteht;

so hat eine Mehrheit von vierzehn Stimmen, worunter auch die diesseitige gehört, sich

dafür oder doch nicht dawider erklärt, daß den genannten Personen ihre bisherigen

Gehalte von resp. 1,150 Fl. und 300 Fl., im Ganzen 1,450 Fl., als lebenslängliche Pension

belassen und solche auf die Bundescanzlei=Casse übernommen werde; wogegen Kur=

hessen und die Höfe der sechzehnten Curie zu dieser Pensionirung nur nach der Bun=

desmatrikel beizutragen geneigt sind; Dänemark aber wegen Holstein und Lauenburg

bloß seinen verhältnißmäsigen Beitrag zu einer, ein für allemal zu bewilligenden,

Remuneration leisten will, wenn sämmtliche übrige Bundesglieder sich zu einer solchen

Bewilligung verstehen. Nach diesseitiger Ansicht kann hierüber

a) nach Stimmenmehrheit kein die Minorität bindender Beschluß gefaßt wer=

den, und

b) der daraus hervorgehende Nachtheil niemand anders, als die zu pensionirenden

Jndividuen selbst treffen, weil hier nicht von einer eigentlichen Obliegenheit der Bundes=

staaten, sondern nur von einer, ausser den Grenzen der strengrechtlichen Verbindlichkeit

liegenden, Uebernahme gewisser Pensionen die Rede ist, worauf den beiden Reclamanten

und — abgesehen von dem Secretär Gravelius — namentlich dem Geheimen Rathe von Rieff,

keineswegs ein Rechtsanspruch in eben der Art zusteht, wie es allerdings mit ihm hinsichtlich

derjenigen Pension der Fall war, welche er als vormaliger Großherzoglich=Frankfurtischer

Central=Staatsdiener, in Folge des 45. Artikels der Wiener Congreßacte, seit dem 1. Juni

1814 aus Preussischen Staatscassen bezieht.

Eben darum aber wird

c) selbst unter diesen Umständen die Majorität ihre schon einmal erklärte Absicht zu

Gunsten der Reclamanten unbedenklich noch in Ausführung bringen können, wenn jede

einzelne darunter begriffene Curie auch nur Ein Siebenzehntel der eigentlich für den

Zweck erforderlichen, jedoch nicht ganz zu deckenden Summe von 1,450 Fl., mithin etwa

85 Fl. 17 Kr., als ansserordentlichen Zuschuß zu ihrem jährlichen

Bundescanzleibeitrage in die Bundescanzlei=Casse einzahlt, woraus jährlich eine

Summe von etwa 1,194 Fl. erwachsen würde, welche für den rc. von Rieff und den rc.

Gravelius in solcher Art zu verwenden wäre, daß jeder von ihnen daraus vierzehn

Siebenzehntheile seines bisherigen Gehalts, Ersterer also wenigstens 945 Fl., Letzterer

wenigstens 245 Fl. als jährliche Pension empfinge, während es den die Minorität bil

venden Höfen lediglich überlassen bliebe, die Pensionisten für den Ausfall der übrigen

drei Siebenzehntheile nach einem beliebigen Maaße und Verhältnisse zu entschädigen.

Einem hierüber zu fassenden Beschlusse, wobei sich die Pensionisten nach lit. b zu be=

ruhigen haben würden, ist Preussen beizutreten, und in Folge desselben seinen jährlichen

Bundescanzleibeitrag durch den angegebenen Zuschuß zu erhöhen bereit, so lange es der

Zweck erfordert.

Der Königlich=Preussische Hof findet es endlich vollkommen zweckmäsig, daß, nach

dem Vorschlage des Herrn Referenten, bei Auflösung der Sustentationsanstalt die Subde=

legations=Commission angewiesen werde, ihre Acten mittelst Verzeichnisses an die Bundes=

canzlei zur Beilegung in dem Bundesarchive abzuliefern, damit — wenn von Regierungen

der Besitz derjenigen Actenstücke gewünscht werden sollte, welche die von vormaligen Stif=

tern ihres Gebiets entrichteten Beiträge zur Sustentationscasse, oder die von ihnen daher

empfangenen Unterstützungen betreffen — auf Antrag des Gesandten und Vortrag des Refe=

renten, die Aushändigung derselben beschlossen werden könne.

Baiern. Auf den in der 21. dießjährigen Bundestagssitzung vom 12. Juli über

die transrhenanische Sustentations=Angelegenheit erstatteten Vortrag und sonach gefaßten

Beschluß, ist der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte von seinem allerhöchsten Hofe

angewiesen worden, unter Bezugnahme auf die früheren, von Seiten Baierns abgegebenen

Aeusserungen, und unter gebuhrender Anerkennung der verdienstlichen Arbeit des Referen

ten, des Königlich=Sächsischen Herrn Gesandten von Carlowiz, wodurch diese Sache ihrem

lange gewünschten Ziele nahe gebracht worden, zu erklären, daß Seine Königliche Ma=

jestät deren endliche Berichtigung mit besonderer Zufriedenheit vernommen haben, gleich=

wohl aber die rechtlichen Ansprüche Jhrer mehrfach präbendirten Unterthanen vorbehalten

wissen wollen, welche vom 1. Juni 1815 bis letzten December 1816 vorschußweise noch

Beiträge an die Sustentationscasse geleistet haben, und deren Rückvergütung in dringenden

Vorstellungen unaufhörlich nachsuchen.

Die einschlägigen Königlichen Finanzbehörden sind eben noch mit Zusammenstellung

der während obigen Zeitraums erhobenen und in die Sustentationscasse wirklich abgelie=

ferten Beträge beschäftigt, deren Resultat zur nähern Begründung obiger Ansprüche alsbald

mitgetheilt werden soll.

Königreich Sachsen. Ueber diejenigen Puncte, welche bei dem Vortrage wegen

der transrhenanischen Sustentations=Angelegenheit in der 21. Bundestagssitzung am 12. Juli

d. J. zum Beschlusse ausgesetzt worden sind (Prot. §. 140, S. 548 und Beil. 16, S. 551),

hat die Königlich=Sächsische Gesandtschaft in folgender Maaße abzustimmen:

Hinsichtlich des im 22. §. dieses Vortrags wegen der Lütticher Sustentanden geschehenen

Antrags, finden Se. Königliche Majestät nicht billig, daß diese Pensionärö, deren Ansprüche

auf vollständige Befriedigung für das Jahr vom 1. Juni 1815 bis zum 1. Juni 1816, an

sich vollkommen begründet sind, unter der zwischen dem Deutschen Bunde und dem König=

reiche der Niederlande über den Termin der Uebernahme entstandenen, durch den Bundes=

beschluß vom 23. December 1816 veranlaßten Verschiedenheit der Ansichten, leiden.

Da obiger, von der wörtlichen Vorschrift der Bundesacte allerdings abweichende Be=

schluß, nicht nur aus den für den desfallsigen Antrag des Referenten damals angeführten

erheblichen Gründen, sondern auch in der Hoffnung, daß die betheiligten überrheinischen

Staaten sich damit noch einverstehen würden, gefaßt worden ist, diese Voraussetzung aber

in Ansehung des Königreichs der Niederlande sich nicht bestätigt hat; so wird der Bund

seinen, die Sustentationscasse von der Zahlung auf das Jahr vom 1. Juni 1815 bis zum

1. Juni 1816 befreienden Schluß in der Maasie zu vertreten haben, daß, wenn er

denselben zur völligen Befriedigung der Lütticher Sustentanden bei dem Königreiche der

Niederlande nicht annoch geltend zu machen vermag, er selbst für diese Befriedigung sorge

und das, was an dem Guthaben besagter Pensionärs auf gedachtes Jahr, an 37,030 Fl.,

nach Verwendung des dazu disponibel verbleibenden Bestandes der Sustentationscasse zu

decken ist, nach der Matrikel aufbringe.

Anlangend die im 23. §. des obigen Vortrags erwähnten Pensionen für einige bei

der Sustententationsanstalt gebrauchte Jndividuen, so haben Se. Königliche Majestät be=

reits vorhin Allerhöchstdero Zustimmung zur Uebernahme dieser Pensionen auf die Bundes=

Canzleicasse erklärt. Da aber eine solche Uebernahme eine Abweichung von der in dem

organischen Gesetze über die Bundesmatrikel bestimmten Regel enthält, so würde sie nur

durch gemeinsame Uebereinstimmung beschlossen werden können. Wenn daher die widerspre=

chenden Stimmen nicht zum Beitritte zu bewegen sind, so wird es bei der Vertheilung

jener Pensionslast nach der Matrikel bewenden müssen.

Die Bewilligung der Pensionen selbst, wird nach der allgemeinen Regel, als Folge

einer gemeinsamen Bundesangelegenheit, durch Stimmenmehrheit beschlossen werden können,

da keine der von jener Regel bundesgesetzlich bestimmten Ausnahmen auf eine solche Pen=

sionsbewilligung Anwendung leidet.

Die im 27. §. des gedachten Vortrags anheim gegebene Verfügung über den Cassenbe=

stand, bei Auflösung der Sustentationsanstalt, ist bereits oben, bei der Abstimmung über

den Gegenstand des 22. §., berücksichtigt worden.

Dem im 28. §. enthaltenen letzten Vorschlage, wegen der Verfügung über die Acten

der Subdelegations=Commission, wird beigetreten.

Hannover: behält sich seine Abstimmung auf die nächste Sitzung vor.

Wurtemberg. Die Königlich=Würtembergische Bundestagsgesandtschaft hat über

die in dem umfassenden Vortrage des Königlich=Sächsischen Herrn Bundestagsgesandten vom

12. Juli, die trauorbenanische Sustentations=Angelegenheit betreffend, zur Beschlußfassung

der hohen Bundesversammlung ausgrhobenen Gezenstände, nachstehende Erklärung abzugeben:

1. Die Rückstandsforderung der Lütticher Sustentanden betreffend.

Es scheint der Königlichen Regierung kein hinreichender Grund vorzuliegen, um von der

in der Sitzung vom 14. Juli 1817 einhellig erklärten Ablehgung einer weitern Berücksichti=

gung der Nückstandsforderung der Lütticher Sustentanden abzugeben, und dürfte daher bei

dem schon in der Sitzung vom 8. Juni 1818 und 21. September 1820 hierauf gegründeten

Antrage stehen geblieben werden, wonach der sich ergebende Cassenvorrath am zweckmäsig=

sten auf die Abfindungen oder Pensionen verwendet werden würde, welche dem bisher bei

der Sustentationsanstalt beschäftigten Personale bewilligt werden wollen.

II. Die Pensionirung des bei der Sustentationsanstalt beschäftigten

Personals betreffend.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Der Königlich=Würtembergische Hof hat bereits schon früher eine billige Aversional=

Abfindung der beiden Beamten der Sustentationsanstalt, deren Pensionirung gegenwärtig

allein noch in Frage steht, sowohl den Verhältnissen derselben, als auch der Absicht: die

ganze Angelegenheit zu vollständiger Erledigung zu bringen, am angemessensten erachtet,

sich jedoch in seiner zum Protokoll der 26. Sitzung vom 21. September 1820 gegebenen Er=

klärung bereit bezeigt, auch zu einer Fortbezahlung ihrer auf 1,450 Fl. berechneten Pensio=

nen in dem Falle mitzuwirken, wenn die Mehrheit der übrigen Bundesglieder dieser den

Vorzug geben würde.

Eben so hat derselbe zwar als bundesverfassungsmäsigen Vertheilungsmaaßstab bei

Deckung deßjenigen, was an der beschlossen werdenden Abfindungs= oder Pensions=Bewilli=

gung nicht aus dem Cassenüberschusse bestritten werden kann, nur die Bundesmatrikel an=

erkennen können, gleichwohl aber in der 32. Sitzung vom 17. October 1820 sich geneigt

erklärt, ausnahmsweise, und wenn eine große Mehrheit der Stimmen es vorziehen

würde, auch einer Uebernahme jener Last auf die Bundescanzlei=Casse beizutreten.

Wenn inzwischen, weder in der einen noch in der andern dieser Beziehungen, die noch

von der Mehrheit abweichenden Stimmen geneigt seyn sollten, dieser ausnahmsweise für

den gegenwärtigen Fall beizutreten, so wird, in so fern diese Angelegenheit einer Entscheidung

durch Stimmenmehrheit nicht unterliegen sollte, nur übrig bleiben: auf Ausmittlung einer

Aversional=Abfindung, welche nach dem Maaßstabe der Bundesmatrikel getragen würde, als

dasjenige Auskunftsmittel zurückzukommen, worüber, nach sämmtlichen bisherigen Erklärungen,

eine Uebereinstimmung angenommen werden darf.

III. Die angetragene Bewilligung einer Gratification für die Witwe

des Secretärs Grünfieser,

ist durch den bereits gefaßten Beschluß erledigt worden.

IV. Die Erhebung des Activi der Sustentationscasse und Bezahlung

des Passivi derselben betreffend

wird die von dem Herrn Referenten angebotene Vorsorge dankbar angenommen, und stimmt

man eben so den Anträgen bei, welche derselbe

V. wegen Revision und Justification der Rechnungen und Liberation

des Cassiers

gemacht hat.

VI. Der in Antrag gebrachten Verfügung über den Cassenbestand bei

Auflösung der Sustentationscasse,

kann man aus den bereits ad I angeführten Motiven nicht beistimmen.

Dagegen tritt man

VII. dem am Schlusse des Vortrags enthaltenen Antrage, die Verfügung über

die Acten der Subdelegations=Commission betr.,

vollkommen bei, wonach jene Acten mittelst Verzeichnisses an die Bundescanzlei abgeliefert,

und ohne weiters in dem Bundesarchive beigelegt werden, jedoch, wenn von Regierungen

der Besitz derjenigen Actenstücke gewünscht würde, welche die von den vormaligen Stiftern

ihres Gebiets entrichteten Beiträge zu der Sustentationscasse, oder die von ihnen daher

empfangenen Unterstützungen betreffen, auf Antrag des Gesandten und Vortrag des Refe=

renten, die Aushändigung derselben beschlossen werden soll.

Baden. Die Gesandtschaft sieht sich ermächtigt, der von der Kaiserlich=Königlich=

Oesterreichischen Gesandtschaft in der heutigen Sitzung zu Protokoll gegebenen Abstimmung

über die transrhenanische Angelegenheit beizutreten.

Zugleich aber ist sie beauftragt, den Wunsch auszudrücken, daß die Auszahlung der con=

venirten Summe von 2405 Fl., welche die diesseitigen doppelt Präbendirten zu fordern haben

nunmehr, da durch die von dem Kaiserlich=Königlich=Oesterreichischen Hofe zugesicherte Zahlung

die Mittel dazu flüssig werden, nicht länger beanstandet werden möge.

Kurhessen. Da bekanntlich Kurhessen niemals Beiträge zu der Sustentationscasse

zu leisten hatte, demnach die ganze Anstalt ihm fremd geblieben ist, so wird es nur über

die wenigen Puncte sich zu erklären haben, worüber vor der definitiven Beendigung des

ganzen Geschäfts noch Vorsorge zu treffen ist.

Dahin gehören die Verfügung über die Acten und den Cassenbestand, und die Ueber=

einkunft über die Pensionirung der dabei angestellten Jndividuen. Was nun

1) die Acten der Subdelegations=Commission betrifft, so tritt man dem Schlußantrage

des Herrn Referenten im §. 28 vollkommen bei.

2) Der nach vollendeter Abrechnung mit Oesterreich am 30. November dieses Jahres

sich ergebende Cassenbestand, würde sich, da eigentlich niemand rechtliche Ansprüche daran zu

machen hat, vorzugsweise dazu eignen, um als eine, ein für allemal abzureichende, Gratifi=

cation zwischen dem Geheimen Rath Rieff und dem Secrctär Gravelius nach dem Verhältnisse

ihres fixen Gehalts vertheilt zu werden, so daß Ersterer fünf, und Letzterer zwei Siebentheile

davon erhielte. Wenn indessen die Mehrheit vorziehen sollte, den eben erwähnten Jndividuen

aus anderweiten Einnahmen Gratificationen oder Pensionen auszuwerfen, so dürfte jener

Cassenbestand am zweckmäsigsten unter diejenigen der Lütticher Sustentanden zu vertheilen

seyn, welche durch die Entbehrung der Pension vom 1. Juni 1815 bis zum 1. Juni 1816

am meisten gelitten haben.

3) Ueber die Art und Weise, wie Seine Königliche Hoheit der Kurfürst zu den

Gratificationen oder Pensionen des Geheimen Raths Rieff und Secretärs Gravelius zu con=

curriren geneigt sind, liegen die Erklärungen bereits vor, und es bedarf nur der Bemerkung,

daß, im Falle eine Uebernahme derselben auf die Matrikularcasse nicht einstimmig angenommen

werden sollte, die, etwa nach dem Verhältnisse der 17 Stimmen des engern Raths, bewil=

ligten Beiträge nicht aus der Bundescanzlei=Casse werden berichtigt werden dürfen, sondern

den Pensionisten besonders ausgezahlt werden müssen, weil sonst diejenigen Bundesstaaten,

welche sich diesen Maaßstab nicht gefallen lassen zu wollen erklärt haben, indirect ein

Mehreres beitragen würden, als sie beizutragen die Jntention haben.

Großherzogthum Hessen. Die Großherzogliche Gesandtschaft ist beauftragt,

über den vorliegenden Gegenstand folgende Erklärung abzugeben:

Bei den Anträgen in den §§. 25 bis 28 des Conunissionsvortrags vom 12. Juli d. J.,

findet man Großherzoglich=Hessischer Seits nichts zu erinnern.

Wegen der Lütticher Sustentanden (§. 22) stimmt man ebenfalls dem Vorschlage des

Herrn Referenten bei, aus den daselbst angeführten Gründen, und weil der Vorschlag des

früheren Herrn Referenten (§. 20, S. 591) solche, die gar nicht verpflichtet sind, belästigen

würde.

Was endlich die zwei Pensionäre, den Geheimen Rath von Rieff und den Secretär Gra=

velius (§. 23), betrifft, so stimmt man nunmehr für die Vertheilung nach dem Matriku

lar=Maaßstabe (aus den in dem Commissionsvortrage angeführten Gründen, namentlich

wegen des Beschlusses vom 20. August 1818). Man kann jedoch bei denjenigen Regierungen,

welche sich der Mehrheit nicht anschliessen wollen, eine Verpflichtung zur Theilnahme darum

nicht erkennen, weil diese Pensionen nicht als Forderungen strenger Gerechtigkeit betrachtet

werden, sondern allgemein als Resultat einer billigen Rücksicht anerkannt sind.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: wolle seine Abslimmung in

der nächsten Sitzung nachtragen.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Mit dank

barer Anerkennung der eben so klaren als gründlichen Uebersicht dieser Angelegenheit, wie

solche in dem Commissionsberichte, §. 140 des Protokolls der 21. Sitzung vom 12. Juli 1823,

enthalten ist, tritt diesseitige Gesandtschaft

ad IV eAngabe derjenigen Gegenstände, welche noch zu beseitigen sind, um die trans=

rhenanische Sustentationsanstalt auflösen zu können;

sämmtlichen in den §§. 22 bis incl. 28 von der verehrlichen Commission gemachten Vorschlä

gen bei.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte

ist ermächtigt, den Anträgen des in der 21. Sitzung von dem Königlich=Sächsischen Herrn

Bundestagsgesandten abgelegten gründlichen Vortrags beizutreten, auch für die Bewilligung

der, §. 23 desselben erwähnten Pensionen, nach dem in der provisorischen Matrikel vom Jahre

1818 angenommenen Maaßstabe der Vertheilung, zu stimmen.

Braunschweig und Nassau: behält sich seine Abstimmung vor.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz. In Betreff der

aus der tranörhenanischen Sustentationssache annoch zur Beseitigung vorliegenden Puncte

welche sich in den §5. 22, 25, 26, 27 und 28 des von dem Königlich=Sächsischen Herrn

Bundestagigesandten in der dießjährigen 21. förmlichen Sitzung gehaltenen umfassenden

Vortrags (Beilage sub Ziff. 16 ad §. 140 Protocolli) aufgefuhrt befinden, hat der Groß=

herzoglich=Mecklenburgische Bundestagsgesandte den sämmtlichen Vorschlägen des Herrn Re=

ferenten beizutreten. Was nun die Pensionirung deo bei der Sustentationsanstalt beschäftig=

ten Personals (§. 23 des Referats) betrifft, so hat Gesandter sich dahin zu äussern:

daß seine höchsten Committenten Jhre in der diesseitigen frühern Erklärung (23. Sitz.

1820, §. 134) enthaltene Zustimmung zur Ausnahme, welche eine freie

allgemeine Einigung voraussetzt, wiederholen, jedoch, für den Fall nicht

zu erreichender solcher Einigung, Ihres Theils zur Beseitigung jenes Pensions

puncts sich für matrikularmäsigen Beitrag erklären.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Der Gesandte ist ermächtigt,

den Anträgen des fur diese Angelegenheit bestellten Herrn Referenten beizutreten; nament=

lich also auch, sich damit einverstanden zu erklären, daß der Ueberschuß der Sustentations=

casse zur fernern theilweisen Befriedigung der hülfsbedürftigen Lütticher Sustentanden

verwandt werde.

Hohenzollern, Liechtenstein, Reuß, Schaumburg=Lippe, Lippe,

und Waldeck. Jn Betreff derjenigen Puncte, über welche, nach dem in der 21. dieß=

jährigen Sitzung erstatteten umfassenden Vortrage, vor Auflösung der transrhenanischen

Sustentationsanstalt, noch definitive Beschlüsse gefaßt werden müssen, bin ich bis jetzt

mit folgenden Jnstructionen versehen worden; und muß mir vorbehalten, die zwei noch ab=

gehenden nachzubringen.

Hohenzollern = Sigmaringen: 1) In Hinsicht auf die Rückstandsforderung

der Lutticher Sustentanden, sind Seine Hochfürstliche Durchlaucht mit dem Antrage

des Herrn Neferenten dahin einverstanden, daß dieselben abgewiesen werden, indem sie

ihre Befriedigung weder von der Sustentationscasse, noch von dem Bunde, sondern allein

von der Königlich=Niederländischen Regierung zu erwarten haben.

Aus eben diesem Grunde können Seine Hochfürstliche Durchlaucht Sich mit dem

weitern Antrage nicht vereinigen, daß der Ueberschuß der Sustentationscasse an diese

Pensionisten abgegeben werde. Alle Verpflichtungen der Casse haben mit dem 1. Juni 1815

aufgehört, und so lange noch andere Ansprüche aus derselben zu berichtigen sind, kann der

Ueberschuß nicht für einen ganz fremden Zweck hingegeben werden.

2) Das bei der Sustentationsanstalt beschäftigte Personale hat dieses Geschäft in der

Eigenschaft einer zeitlichen und vorübergehenden Commission behandelt. Commissarien

haben für ihre Geschäftsführung, bei vieler Anstrengung und ungewöhnlicher Arbeit, wohl

eine ausserordentliche Belohnung, niemals aber eine Pension zu erwarten.

Seine Hochfürstliche Durchlaucht finden billiges Bedenken, für eine fortdauernde

Pensionszahlung, oder die Capitalisirung derselben, Sich zu erklären, da nicht der mindeste

Zahlungsgrund vorhanden ist, und den Unterthanen noch viele andere Lasten aus der frühern

Zeit obliegen, deren sie nicht enthoben werden können.

Dagegen sind Höchstdieselben der Ansicht, daß der Ueberschuß der Sustentationscasse

an die Mitglieder der Commission und die Witwe Grünfieser verhältnißmäsig ausgetheilt

werde, wodurch dem einzig möglichen Anspruche einer ausserordentlichen Gratification Genüge

geschieht, ohne zu weiteren Auflagen schreiten zu müssen.

Sollte von mehreren Seiten für eine Zahlungsverbindlichkeit sich erklärt werden, so

will man gegen jede entgegenstehende Forderung aus dem Beschlusse der Mehrheit sich hier=

mit verwahren, und weitere Aeusserung vorbehalten.

3) Wegen der Verfügung über die Acten und deren künftige Verwahrung, ist gegen

den Antrag des Herrn Referenten nichts zu bemerken.

Liechtenstein: Die transrhenanische Sustentation betreffend, haben mich Seine

Durchlaucht instruirt, in Hinsicht der Forderungen der Lütticher, und der Verfügung über

die Acten, der Ansicht des Herrn Referenten beizutreten. Wegen Pensionirung der

Sustentations=Commissions=Beamten verbleiben Höchstdieselben bei dem in der 37. Sitzung

am 21. December 1820 (§. 217, S. 668) abgegebenen Curiat=Voto, und glauben, daß die

Mehrheit diesen Gegenstand nicht entscheiden könne, vielmehr die Einwilligung aller Stimmen

dabei nothwendig sey.

Reuß jüngerer Linie: Auf den in der 21. Sitzung dieses Jahres (Protokoll

S. 551) erstatteten Vortrag des Königlich=Sächsischen Herrn Bundestagsgesandten, geneb=

migen Ihre Hochfürstliche Durchlauchten, daß der Lütticher höhern Geistlichkeit der in der

Sustentationscasse bleibende Ueberschuß zu einiger Unterstützung und Entschädigung an=

gewiesen werde. Was die Anträge des Geheimen Raths von Rieff und des Secretärs Gra=

velius anlangt, so inhäriren Höchstdieselben dem abgelegten Curiat=Voto (Prot. 1820, S. 668)

glauben jedoch darauf bestehen zu müssen, daß die Beiträge zu ihrer Abfindung nicht nach

den Bundestagsstimmen, sondern nach dem Matrikelfuße aufgebracht werden, und daß der

Beschluß hierüber nicht nach der Stimmenmehrheit, sondern nur per unanimia zu fassen sey.

Rücksichtlich der Frage: welche Bestimmung über die zu dieser Angelegenheit gehörigen

Acten zu treffen sey? stimmen Höchstsie für die Genehmigung des vom Herrn Referenten

geschehenen Antrags, daß solche mit Verzeichniß an die Bundescanzlei abzugeben und dort

beizulegen seyen.

Schaumburg=Lippe: Seine Hochfürstliche Durchlaucht treten über den ersten

zur Jnstruction ausgesetzten Punct, nämlich die Lütticher Sustentanden betreffend, dem

abweisenden Voto des Herrn Referenten völlig bei.

Was den zweiten Punct — die Pensionirung der Beamten — betrifft, so ist schon früher

anerkannt, daß dazu keine Verbindlichkeit vorhanden seyn kann. Seine Durchlaucht wollen

zwar Jhrerseits von Jhrer frühern deßfallsigen Ansicht nicht abgehen, glauben aber, daß die

Entscheidung dieser Sache nicht von der Majorität abhängen könne. Da jedoch eine Be=

zahlung nach der Matrikel auch nur beschlossen werden kann, wenn alle Höfe einstimmen,

indem sonst der Maaßstab wegfallen würde, so versteht sich von selbst, daß man an die

diesseitige Bewilligung auch nur dann gebunden seyn kann, wenn solche allgemein erfol=

gen sollte.

Lippe: Seine Durchlaucht genehmigen in der transrhenanischen Sustentationssache

ad 1 und 3 die Ansicht des Herrn Reserenten wegen der zu bewilligenden 1,450 Fl. Pension

und wegen der Disposition über die Acten, und schliessen Sich, wegen der Unerheblichkeit

des Gegenstandes, jedoch ohne Consequenz für künftige Fälle, auch dann der Mehrheit an,

falls, gegen die Voraussetzung der 16. Stimme (pag. 602 der dießjährigen Bundestags=

Protokolle), wegen der Repartition der Beiträge nach der Bundesmatrikel, solche auf die

Bundescanzlei=Casse übernommen würden.

Waldeck: Seine Hochfürstliche Durchlaucht treten, in Ansicht der Lütticher Susten=

tanden und der Verfügung über die Acten der Sustentationsanstalt, dem Vortrage des Herrn

Referenten bei, inhäriren aber in Betreff der Beamten dem zuletzt in der 37. Sitzung vom

21. December 1820 (§. 217, S. 668) abgegebenen Voto; es wäre denn, daß alle andern

Bundesfürsten in die Uebernahme auf die Bundescanzlei=Casse einwilligten und dieser Fall

nicht zur Consequenz gezogen werden soll.

Die freien Städte. Der Gesandte der freien Städte ist angewiesen, sowohl dem

Vorschlage des Herrn Referenten beizutreten, daß die noch in der Casse zurückbleibende Summe

zur Unterstützung der bedürftigsten unter den Lütticher Reclamanten verwandt werde, als

auch allen übrigen Puncten beizustimmen, welche zur förmlichen Beendigung dieser Angele=

genheit in Antrag gebracht worden sind. Was die Pensionirung des Geheimen Raths von

Rieff und des Secretärs Gravelius betrifft; so bezieht der Gesandte sich auf die in der 28. Sitz.

des Jahres 1820 gemachte Erklärung, welche die Bereitwilligkeit der freien Städte beweist

auf jede Art, über welche man sich vereinigen kann, zu diesem Zwecke beizutragen.

Man kam hierauf überein, die noch abgängigen Vota abzuwarten.

</p><p>§.152</p><p>Vorstellung des Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschluß

mäsig angewiesenen, auf die vormalige Abtei Schussenried radicir

ten, ewigen jährlichen Rente von 6,880 Fl. betreffend.

(21. Sitz. §. 142 d. J.)

Ferner eröffnete Präsidium — in Folge Beschlusses vom 12. Juli dieses Jahres

(§. 142) — das Protokoll zu den nachträglichen Abstimmungen über die Reclamation des

Grafen von Hallberg, den Genuß einer reichsschlußmäsig angewiesenen, auf die vormalige

Abtei Schussenried radicirten, ewigen jährlichen Rente von 6,880 Fl. betr.

Preussen. Da Preussen über die Gräflich=Hallbergische Rentensache, in Folge des

Beschlusses vom 12. Sctober 1818, und so weit es derselbe erforderte, vor länger als vier

Jahren, nämlich am 6. Mai 1819, abgestimmt hat; so würde für den Königlichen Ge=

sandten zu einer, denselben Gegenstand betreffenden, ferneren Aeusserung bei gegenwärtiger

Gelegenheit keine Veranlassung statt finden, wenn nicht aus der in der 14. Sitzung des Jahres

1820 zu Protokoll gegebenen Königlich=Würtembergischen Abstimmung hervorginge, daß

und in welcher Art der Sinn jener diesseitigen Erklärung, und namentlich derjenigen Sätze,

womit dieselbe schließt, ungeachtet der Klarheit ihrer Fassung, mißverstanden und unrichtig

ausgelegt worden ist.

Die erwähnten Schlußsätze lauten, wie folgt:

rc. 4 Nachdem übrigens der Beschluß vorausgegangen ist, daß diejenigen Deutschen

« Höfe, welche die im Jahre 1802 bis 1803 bestandene ausserordentliche Reichsdepu=

atation gebildet haben, über den Sinn des §. 24 des Reichsdepucations=Hauptschlusses

a sich erklären mögen, und diesi nur in der Absicht geschehen, um jenen Sinn ausser

« Zweifel zu setzen, so kann dieser Zweck zu einer practischen Folge nur

e dadurch erreicht werden, daß auch alle übrigen Bundesstaaten sich darüber erklären.

4 Jn diesem Zusammenhange hält es der Königlich=Preussische Hof für unbedenklich

e daß die Bundesversammlung zu autorisiren sey, mit Rücksicht auf die Erklärungen

a der Mitglieder der vormaligen ausserordentlichen Reichsdeputation, die gedachte Stelle

4 des Reichsdeputations=Hauptschlusses authentisch zu interpretiren

Jn der Königlich=Würtembergischen Abstimmung (pag. 58 und 59 des Protokolls

des Jahres 1820) werden bei Darstellung des Ganges der früheren hiesigen Verhandlungen

über die Sache, die eben allegirten diesseitigen Aeusserungen mit der, am 22. März

1819 abgegebenen, Königlich=Hannöverischen Abstimmung in nähere Verbin

dung gebracht und zugleich in Gegensatz gestellt.

Aus der letztern nämlich führt der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte die

Behauptung an:

daß die Rechtmäsigkeit der Ansprüche des Grafen von Hallberg aus den Worten

e des Reichsdeputations=Schlusses §. 24 rc. so klar hervorgehe, daß es gar keiner

« authentischen Erklärung jenes Reichsgesetzes bedürfe, sondern Seine Majestät der

a König von Würtemberg in Jhrer Gerechtigkeitsliebe, sowohl aus eigener Bewegung

« als mit Berücksichtigung der Verwendung der Bundesversammlung, die in Frage

estehenden Puncte einer nochmaligen Erörterung unterziehen würden, und wenn,

s wie sich nicht bezweifeln lasse, diese Jhnen die Ueberzeugung verschaffen werde, daß

durch das Erkenntniß des Oberappellationsgerichts dem Reichsdeputations=Schlusse

egeradezu entgegen gesprochen worden sey, Sich durch die in diesem Falle nur schein=

sbare Rechtskraft jenes Erkenntnisses nicht abhalten lassen würden, dem Grafen von

a Hallberg zu seiner reichsdeputationsschlußmäsigen Entschädigung zu verhelfen, und

a dadurch die Bundesversammlung aller ferneren auf die Garantie jenes Reichsgesetzes

4 gestützten Verwendung zu überheben ».

4 Hingegen= — fährt der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte fort -

a macht die Königlich=Preussische Abstimmung die vollkommen loyale Bemerkung, daß

e der Zweck, den Sinn des §. 24 des Reichsdeputations=Hauptschlusses ausser Zweifel

s zu setzen, zu einer practischen Folge nur dann erreicht werden könne, wenn

aalle übrigen Bundesstaaten sich (natürlich gleichmäsig) darüber erklärten rc. »

Bei dieser Entgegensetzung der Königlich=Hannöverischen und der diesseitigen Erklärung

gewinnt es den unrichtigen Anschein, als sey dasjenige, was man diesseits unter dem Ausdrucke:

apractische Folge

verstanden hat, eben die Königlich=Hannöverischer Seits bezeichnete Wirkung, welche

die gegenwärtige Bundestagsverhandlung, oder als ihr Resultat, eine

nochmalige Erörterung jener, den Grafen Hallberg betreffenden, reichsgesetzlichen Bestimmung

auf jenes Erkenntniß des Königlich=Würtembergischen Obertribunals,

oder auf die Entschliessung Seiner Majestät des Königs von Würtem

berg haben könne.

Jede Hindeutung auf eine solche Wirkung oder practische Folge ist aber der diessei=

tigen Abstimmung schon um beßwillen ganz fremd, weil sie sich strenge an die Aufgabe des

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Beschlusses vom 12. October 1818 hält, in welchem von irgend einer Wirkung der zu

ertheilenden authentischen Jnterpretation gar nicht die Rede ist.

Der Königlich=Preussische Hof wollte am Schlusse seiner Abstimmung erklären:

1) Der Bundestagsbeschluß vom 12. October 1818 verlange von denjenigen Deutschen

Höfen, welche die im Jahre 1802 bis 1803 bestandene ausserordentliche Reichsdeputation

gebildet hätten, eine Erklärung darüber, in welchem Sinne sie bei Entwerfung des Reichs=

deputations=Hauptschlusses den §. 24 desselben genommen hätten. Die Erklärung jener

Höfe gäbe aber noch keine wirkliche authentische Interpretation, welcher

man, als für den ganzen Bund geltend, practische Folge einräumen könne.

2) Für den Zweck einer im Namen des Bundes geltenden Jnterpretation, sey auch

eine theilnehmende Erklärung der übrigen Bundesstaaten nöthig;

3) dieß geschehe, wenn die Bundesversammlung überhaupt autorisirt würde, mit

Rücksicht auf die von den unter Num. 1 gedachten Höfen abzugebenden Erklärungen, die

Stelle des Reichsdeputations=Hauptschlusses authentisch zu interpretiren; und

4) in diesem Zusammenhunge halte Preussen eine solche Autorisation für unbedenklich.

Der Königliche Gesandte hätte mit der hier gegebenen Erläuterung seiner am 6. Mai

1819 erfolgten Abstimmung, zur Berichtigung des Würtembergischer Seits statt findenden

Mißverständnisses, früher schon öffentlich hervortreten können. Er zog es aber vor, diese

Erläuterung, zunächst nur im Wege vertraulicher Mittheilung, unterm 25. Januar 1821

an den damaligen Kaiserlich=Oesterreichischen Präsidialgesandten, Herrn Grafen von Buol=

Schauenstein, zur einstweiligen Kenntnißnehmung gelangen zu lassen, damit bei künftiger

Schlußziehung eventuell der geeignete Gebrauch davon gemacht werden könne, und inzwischen

dem entstandenen Misverständnisse durch kein diesseitiges Stillschweigen bei Einem hoch=

verehrlichen Präsidio etwa Nahrung gegeben werden mögt. Diesen Gegenstand nunmehr

auch öffentlich zur Sprache zu bringen, hält indessen der Königliche Gesandte um so

weniger für überflüssig, als er noch ausdrücklich hinzufügen zu müssen glaubt, daß die in

der Abstimmung vom 6. Mai 1819 ausgesprochene Ansicht seines allerhöchsten Hofes noch

gegenwärtig in ihrem ganzen Umfange unverändert eben dieselbe ist; woraus, der obigen

Erläuterung gemäß, weiter folgt,

911

a) daß die Aufrechthaltung des Beschlusses vom 13. October 1818 Preussischer Seits

als nothwendig und unzweifelhaft angenommen, auch

b) die Autorisation der Bundesversammlung zu der mehrgedachten authentischen=Jn=

terpretation in der angegebenen Art gewünscht, keineswegs aber schon jetzt

3

c) irgend ein Urtheil darüber auszusprechen beabsichtigt, wird, ob die zu ertheilende

Jnterpretation in practische Anwendung kommen und welche Wirkung sie überhaupt auf die

117V

Gräflich=Hallbergische Rentensache haben könne; was in dem gedachten Beschlusse ganz

unbestimmt gelassen, ja nicht einmal erwähnt worden ist, daß vielmehr

d) wenn erst die gewünschte Jnterpretation wirklich ertheilt worden, dem Ermessen des

Grafen Hallberg lediglich anheim gestellt bleibe, welchen Gebrauch er von derselben machen

wolle, und ob und in welcher Art er dazu noch die fernere Unterstützung der Bundesver=

sammlung in Anspruch nehmen zu können glaube, welche letztere ein hierauf zu richtendes

etwaiges neues Gesuch demnächst einer neuen Prüfung zu unterwerfen und in Gemäß=

heit derselben ferner zu beschliessen haben, in keinem Falle jedoch sich dadurch veranlaßt

finden dürfte, das gegen die Gräflich=Hallbergische Rentenforderung ergangene Erkenntniß

des Königlich=Würtembergischen Obertribunals, so weit dasselbe rechtskräftig geworden ist,

der ertheilten Jnterpretation unterzuordnen.

Kurhessen: wolle sich das Protokoll noch offen behalten.

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: wolle noch die übrigen Abstim

mungen abwarten.

Braunschweig und Nassau: sey noch nicht instruirt.

Mecklenburg=Schwerin und Mecklenburg=Strelitz: deßgleichen.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg: wie Oesterreich und Hannover.

Die freien Städte. Der Gesandte der freien Städte ist angewiesen, dem in der

13. Sitzung vorigen Jahres abgelegten Großherzoglich=Hessischen Votum beizutreten, und aus

den in demselben angeführten Gründen sich fur die Abweisung des Reclamanten zu erklären.

Präsidium: wolle die noch rückständigen Abstimmungen abwarten, um Entwurf

Conclusi vorzulegen.</p><p>§.153</p><p>Gesuch der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, um

Vermittlung wegen Wiederherstellung ihrer landständischen Ver

fassung, und insbesondere ihrer Steuergerechtsame.

(20. Sitz.-§. 129 d. J.)

Präsivium: wolle zu den, in der 20. dießjährigen Sitzung vorbehaltenen, nachträgli=

chen Abstimmungen jener Gesandtschaften, welche sich damals wegen Mangels an Jnstruction

ihrer höchsten Höfe über das Gesuch mehrerer Prälaten und Ritterschaftsmitglieder des Her=

ogthums Holstein noch nicht geäussert hätten, das Protokoll öffnen.

Königreich Sachsen. Der Gesandte hat in der 20. dießjährigen Sitzung sich die

Einholung einer Jnstruction seines allerhöchsten Hofes, zur Abstimmung über das Gesuch der

Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein, um Vermittlung wegen Wiederher=

stellung ihrer landständischen Verfassung, und insbesondere ihrer Steuergerechtsame, vorbe=

halten. Dieser nunmehr ertheilten Instruction zufolge, stimmt derselbe anjetzt dahin:

da sowohl aus der Erklärung der Königlich=Dänischen Gesandtschaft, als aus der

eignen Eingabe der Reclamanten sattsam erhelle, daß im Herzogthume Holstein eine

landständische Verfassung in anerkannter Wirksamkeit weder dermalen bestehe,

noch zur Zeit des Abschlusses der Wiener Schlußacte bestanden habe, so würden die=

selben mit ihrem auf den 56. Art. dieser Acte gegründeten Suchen abzuweisen und

hinsichtlich des dagegen vorhandenen Falles einer dem Herzogthume nach dem 13. Art.

der Bundesacte und dem 54. und 55. Art. der Wiener Schlußacte von neuem zu

gebenden landständischen Verfassung, auf die von der Königlich=Dänischen Gesandt=

schaft abgegebene Erklärung über die deßhalb bereits ausgesprochene Absicht ihres

Hofes, unter Beifügung der in dem Präsidial=Voto gedachten Versicherung über die

Fürsorge der Bundesversammlung für die Erfüllung der dießfallsigen Verbindlichkeit,

zu verweisen seyn.

Hannover. Der Königliche Gesandte, Herr von Hammerstein, bezieht sich auf das

in der 20. Sitzung abgegebene von Seiner Königlichen Majestät genehmigte Votum.

Würtemberg. Die Königliche Bundestagsgesandtschaft, welche über das von Seiten

der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein an die hohe Bundesversammlung ge=

richtete Gesuch, um Vermittlung wegen Erhaltung und Herstellung ihrer landständischen Ver=

fassung rc., sich ihre Erklärung vorbehalten hatte, ist angewiesen worden, dieselbe nunmehr

dahin abzugeben:

Da über die Art und Weise, wie dermalen die Reclamation der Prälaten und Ritter=

schaft des Herzogthums Holstein ihre Erledigung erhalten soll, durch die vorliegende Mehr=

heit der Stimmen bereits entschieden worden ist; so findet man keinen weitern Anlaß zu einer

die Schlußziehung aufhaltenden Erörterung der diesseitigen Ansichten des Gegenstandes;

theilt übrigens das in dem Kaiserlich=Oesterreichischen Antrage ausgesprochene Vertrauen in

die Erklärung Seiner Majestät des Königs von Dänemark ehen so vollkommen, als man die

den Reclamanten auszudrückende Zusicherung begründet findet, es werde die Bundesver=

sammlung, nach den in dem 54. und den folgenden Artikeln der Schlustacte enthaltenen Be=

stimmungen, über Erfüllung der darin näher bezeichneten Verbindlichkeiten zu wachen wissen.

Kurhessen. Kurfürstliche Gesandtschaft sey durch die immittelst erhaltene Jnstruc=

tion angewiesen, sich über den befragten, in den vorhergehenden Verhandlungen bereits

umständlich erörterten, Gegenstand, wie hier folgt, zu äussern:

Da der Artikel 55 der Wiener Schlußacte den souverainen Fürsten der Bundesstaaten

überlasse, die inneren Landesangelegenheiten, mit Berücksichtigung sowohl der früher gesetzlich

bestandenen ständischen Rechte, als wie der gegenwärtig obwaltenden Verhältnisse selbst zu

ordnen, und Seine Majestät der König von Dänemark als Herzog von Holstein durch

die Königliche Gesandtschaft in der 20. Sitzung dieses Jahres eine dem Jnhalte dieses

Artikels gemäße Erklärung hätten abgeben lassen, wodurch die Bitte der Reclamanten voll=

kommen erledigt erscheine; so seyen die Anträge derselben lediglich zurückzuweisen.

Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Häuser. Der Gesandte

habe, erhaltener höchster Jnstruction gemäß, der von der Kaiserlich=Königlich=Oesterrei=

chischen Präsidialgesandtschaft in der 20. Sitzung erfolgten Abstimmung im Wesentlichen

beizutreten, und dem zufolge dahin zu stimmen, daß die von Seiner Majestät dem Könige

von Dänemark durch Allerhöchstihre Gesandtschaft gegebene Erklärung — nach welcher

4 zwar die alte Verfassung im Holsteinischen nicht in Wirksamkeit, mithin die Berufung

a der Reclamanten auf den 56. Artikel der Schlußacte unstatthaft sey, Seine Majestät

« aber, in genauer Erfüllung des 13. Art. der Bundesacte, dem Herzogthume Holstein

= eine Verfassung geben würden, welche, nach dem 55. Artikel der Schlußacte, die älteren

a Rechte möglichst berücksichtigen und den gegenwärtigen Zeitverhältnissen angepaßt seyn

würde» — den Reclgmanten zu ihrer Beruhigung zu eröffnen, und sie dabei anzuweisen

wären, dieser Verfassung vertrauensvoll entgegen zu sehen, hingegen aber versichert zu seyn,

daß die hohe Bundesversammlung, innerhalb der Gränze ihres Wirkungskreises, nach dem

54. Artikel der Schlußacte, über die Erfüllung jener Verbindlichkeit zu wachen wissen werde.

Oldenburg, Anhalt und Schwarzburg. Da sich die Mehrheit der hohen

Theilhaber der 15. Curie in dem Falle befindet, daß bei ihr ein mehrfaches specielles Jnte=

resse hinsichtlich der hier angebrachten Beschwerde angenommen werden kann, hat die Ge=

sandtschaft den Wunsch auszudrücken, sich bei der Abstimmung über diese Angelegenheit des

Voti für die Curie enthalten zu dürfen. Die Gesandtschaft thut solches unter der Bemerkung,

daß das Herzogliche Gesammthaus Anhalt mit der im Kaiserlich=Oesterreichischen Voto

ausgesprochenen Ansicht einverstanden ist.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte. Was den von

dem Herrn Bundestagsgesandten der 15. Curie ausgedrückten Wunsch betrifft, sich in diesem

speciellen Falle der Abstimmung für die Curie enthalten zu dürfen, so wird sich die ver=

ehrliche hohe Versammlung wohl bereitwilligst dahin vereinigen, daß in diesem besondern

Falle dem geäusserten Verlangen entsprochen werde.

Jm Allgemeinen, ganz abgesehen von dem gegenwärtigen Falle, und für die Zukunft,

dürfte es der reifern Erwägung würdig seyn, und dem Ermessen unserer hohen Com=

mittenten anheim gestellt bleiben, ob in einer Versammlung, in welcher verfassungsmäsige

Beschlüsse nur durch eine festgesetzte Stimmenanzahl gefaßt werden, sich eine oder mehrere der

Abstimmung enthalten können, und ob, bei gemischten Curien, auch dann, wenn die Mehr=

heit ihrer Mitglieder nicht abzustimmen Veranlassung erhalten, das Stimmrecht derjenigen

die davon Gebrauch machen wollen, zu ruhen habe?

Seine Majestät der Kaiser glauben nach dem Begriffe, welchen Allerhöchstdieselben

von dem Deutschen Föderativ=Systeme gebildet haben, in Jhrem Stimmrechte auch die

Verpflichtung begründet, in allen Fällen, in welchen es sich um Bundesverhältnisse

und um Anwendung der Bundesgesetze handelt, frei und unumwunden Jhre Meinung

auszusprechen, auch selbst dann, wenn specielle Verhältnisse die Ausübung jener Verpflich=

tung schwierig machen sollten.

Uebrigens würde es dermalen keinem Anstande unterliegen, über die Reclamation der

Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft den Beschluß nach der Stimmenmehrheit zu ziehen,

wenn dem Präsidio nicht im Laufe des gestrigen Tages, durch ein eigends an dasselbe gerich

tetes Schreiben des Hrn. Raths Schlosser, eine nachträgliche Eingabe der Prälaten und

Ritterschaft des Herzogthums Holstein, betreffend die von dem Königlich=Dänischen Herrn

Gesandten in Hinsicht auf diesen Reclamationsgegenstand abgegebene Erklärung, mit der aus=

drücklichen Bitte übersendet worden wäre, hievon der hohen Bundesversammlung noch vor

der Fassung des deßfälligen Beschlusses Kenntniß zu geben.

Die bisherige Geschäftsobservanz geht zwar dahin, daß die im Laufe der Woche vor=

kommenden Eingaben erst am Schlusse jeder Sitzung zur Kenntniß der Versammlung

gebracht werden.

Hinsichtlich des vorliegenden ausdrücklichen Gesuches, glaubt sich das Präsidium jedoch berufen

und verpflichtet, der hohen Versammlung von dieser Eingabe schon dermalen Kenntniß zu geben,

und es dem Ermessen derselben zu überlassen, ob diese Eingabe als ein Nachtrag zu der frühern

vor der Schlußfassung gleich itzt zum Vortrage gebracht werden soll, oder an die aufgestellte

Eingaben=Commission zu Erstattung eines Gutachtens zu leiten sey, und ob in einem oder

dem andern Falle hierdurch die Schlußfassung über die frühere Eingabe sistirt werden wolle?

Oesterreich. Nach der bestehenden Geschäftsordnung fordert jede neue Eingabe

neue Erwägung; diese muß nothwendig neue Abstimmungen zur Folge haben, und aus

diesen muß der Beschluß gezogen werden. Die reif erwogenen Abstimmungen, welche in

der Holsteinischen Verfassungsfrage in der 20. und in der heutigen Sitzung abgegeben

worden sind, gründen sich auf die Instruction, welche durch die ausführliche Denkschrift

der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft veranlaßt worden sind.

Ohne daher einzugehen in den Jnhalt der gestern eingebrachten nachträglichen Ein=

gabe der Holsteinischen Prälaten und Ritterschaft, glaubt die Kaiserlich=Königliche Präsi=

dialgesandtschaft nicht, daß diese auf den itzt über die erste Eingabe nach den vorliegenden Ab=

stimmungen zu fassenden Beschluß essectum suspensivum haben, wohl aber daß diese Ein=

gabe nicht unberücksichtigt bleiben könne, sondern der Reclamations=Commission zur ordnungs=

mäsigen Erörterung zugemittelt werden müsse.

Durch neue Gründe würde unbezweifelt ein früherer Bundesbeschluß Aenderung

erleiden können; aber nicht angemessen erscheint es, nachdem ein Gegenstand während eines

Jahres in Verhandlung bei dieser hohen Versammlung ist, durch ein wenige Stunden vor der

festgesetzten Beschlußfassung angebrachtes Einschreiten den Beschluß aufhalten und den geord=

neten Geschäftsgang der Versammlung hemmen zu wollen.

Bei der hierauf angestellten Umfrage, äusserten sich

Preussen, Baiern, Sachsen: wie Oesterreich.

Hannover. Der Königlich=Hannöverische Herr Gesandte äusserte: es komme, seiner

Ansicht nach, allein auf den Jnhalt der Eingabe an. Sey diese in unangemessenen Aus=

drücken abgefaßt, oder eine die Würde der Höfe und ihrer Repräsentanten verletzende Critik

enthaltend; so würde sie gleich zurückzugeben seyn. Sey der Jnhalt irrelevant; so werde sie

ad acta zu nehmen, und der Beschluß nicht darnach aufzuhalten seyn.

Wenn aber eine solche Eingabe nicht in unangemessener Fassung erscheine, und factische

oder rechtliche Aufklärungen oder Gründe enthalte, die auf die in den bisherigen Verhand=

lungen vorgekommenen Erörterungen einen Einfluß haben könnten; so sey seines Erachtens

eine solche Eingabe vor dem zu fassenden Beschlusse in Berathung zu ziehen. Ob und wie

weit solches in Hinsicht der angezeigten Eingabe der Fall sey? könne nicht beurtheilt werden,

wenn man den Jnhalt derselben nicht kenne.

Baden. Der Großherzoglich=Badische Herr Gesandte war der Ansicht, daß es gar nicht

auf den Jnhalt der vorliegenden Eingabe ankomme. Nach dem seither bei der hohen Bundes=

versammlung beobachteten Gebrauch, seyen Eingaben von Privaten, die eine directe Widerle=

gung der von den Höfen abgegebenen Erklärungen enthielten, nicht nur wegen ihrer Jrrelevanz,

oder wegen ihres, die Würde der Höfe und ihrer Repräsentanten verletzenden Jnhaltes

zurückgewiesen worden, sondern vorzüglich deßhalb, weil man es im Allgemeinen, und ab=

gesehen von dem Jnhalte und der Fassung solcher Eingaben, für unpassend hielt, wenn die

höchsten Bundesregierungen in einen förmlichen Schriftenwechsel mit Privaten verflochten

würden. Nicht zu läugnen sey es, daß hierdurch die Verhandlungen dieser hohen Versammlung

das Ansehen eines gerichtlichen Verfahrens gewinnen müßten, und daß, wollte man auf diesem

Wege fortgehen, nach und nach eine Procedur eingeführt werden wurde, die sicher nicht im

Sinne der Stifter des hohen Deutschen Bundes gelegen habe. — Werde demnach durch die in

Frage stehende Eingabe eine (bloß raisonnirende) Widerlegung oder Critik einer in dieser

hohen Versammlung abgegebenen Abstimmung beabsichtigt, so könne sie ohnedieß nicht in

Betracht kommen; müsse sie aber als eine, neue Thatsachen und Ausführungen enthal

tende, Eingabe betrachtet werden, so mache sie, nach dem, was von dem Kaiserlich-König

lich=Oesterreichischen präsidirenden Herrn Gesandten hierüber bemerkt worden sey, eine neue

Verhandlung der Bundesversammlung nothwendig. In dem einen, wie in dem andern

Falle, könne kein Grund gedacht werden, weßhalb die formelle Beschlußziehung aus den

nach Lage der Acten zu Protokoll gegebenen Erklärungen der Höfe, die ja bereits einen mate=

riellen, von den fernern Berathungen der Bundesversammlung unabhängigen Beschluß

bildeten, aufgehalten werden solle.

Alle übrigen Stimmen traten dem Oesterreichischen Voto bei; daher

Beschluß:

1) Da die hohe Bundesversammlung aus den bisherigen Verhandlungen die Ueberzeu

gung erlangt hat, daß die alte Verfassung in Holstein in anerkannter Wirksamkeit nicht

bestehe, so werden die reclamirenden Holsteinischen Prälaten und Ritterschaftsmitglieder mit

ihrem Gesuche und ihrer Berufung auf den 56. Artikel der Wiener Schlußacte, als un=

statthaft, abgewiesen; den Reclamanten wird jedoch zu ihrer Veruhigung eröffnet, daß

Seine Majestät der König von Dänemark, nach der durch Allerhöchstihre Bundestags=

gesandtschaft wiederholten Erklärung, dem Herzogthume Holstein eine Verfassung zugesichert

haben, welche, nach dem Artikel 55 der Schlußacte, die älteren Rechte möglichst berücksich

tigen und den gegenwärtigen Zeitverhältnissen angepaßt werden soll.

Die hohe Bundesversammlung weiset zugleich die reclamirenden Prälaten und Ritter=

schaftsmitglieder an, dieser Verfassung mit jenem Vertrauen entgegen zu sehen, welches die

unumwundene Erklärung Seiner Majestät des Königs bei treu ergebenen Unterthanen

nothwendig erzeugen muß; und ertheilt denselben die Versicherung, daß sie, inner der

Gränze ihres Wirkungskreises, nach dem 54. Artikel der Schlußacte, über die Erfüllung

jener Verbindlichkeit zu wachen wissen werde.

2) Die neueste Eingabe vom 26. dieses Monats (Num. 91) wird der betreffenden

Commission zum Vortrage zugestellt, und, daß dieses geschehen, den Reclamanten eröffnet.</p><p>§.154</p><p>Landwirthschaftliche Schriften des Ritters von Heintl zu Wien.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte übergiebt die

landwirthschaftlichen Schriften des Ritters von Heintl zu Wien, welche ihm der Verfasser — nach

der durch den Beschluß vom 3. Juli laufenden Jahres eingeführten Ordnung — zugestellt habe.

Die vorliegenden Schriften verdienten das billige und dankbare Anerkenntniß der ho=

hen Bundesversammlung, sowohl wegen der ihr von dem Verfasser durch deren Ueber=

reichung bewiesenen Hochachtung, als auch wegen ihres gemeinnützigen Jnhaltes selbst.

Die überreichten Schriften sind:

1) über die Nothwendigkeit und über die Mittel, großer Theuerung der Lebensbedürfnisse

und Hungerönoth abzuwehren. Wien 1805.

2) Aufruf an seine Mitbürger zur Vereinigung gegen den eindringenden Holzmangel.

Wien 1805.

3) Rede, gehalten bei Eröffnung der ersten allgemeinen Versammlung der K. K.

Landwirthschafts=Gesellschaft zu Wien am 30. Jänner 1808.

4) Die Landwirthschaft des Oesterreichischen Kaiserthums. 4 Theile. Wien 1808 bis

1821.

5) Unterricht über die Obstbaumzucht für die Landleute. Wien 1810.

6) Anleitung, den Seidenbau im Freien zu betreiben und mit der üblichen Seidenrau=

penzucht im Zimmer in eine sehr nützliche Verbindung zu bringen. Wien 1815.

7) Einladung an die Weinpflanzer der Oesterreichischen K. K. Erblande, zur Errichtung

einer Nebschule, um Veredlung des Weinbaues und der inländischen Weine zu be=

wirken. Wien 1817.

8) Ueber die Blattern der Schaafe, derselben Behandlung und Jmpfung. Wien 1823.

Hierauf wurde

beschlossen:

die verzeichneten Schriften des Ritters von Heintl in die Bibliothek der Bundesversamm=

lung aufzunehmen und dem Verfasser ihren vorzüglichen Dank zu erkennen zu geben.</p><p>§.155</p><p>Lipowöky'ö Urgeschichten von München.

Der Königlich=Baierische Bundestagsgesandte, Herr von Pfeffel,

übergiebt die von dem Königlich=Baierischen wirklichen Centralrathe und Archivar der

Stände des Reichs, Felix Joseph Lipowsky, verfaßten Urgeschichten von München, in

zwei Bänden, München 1814 und 1815; worauf

beschlossen

wurde, das so eben angezeigte, sehr schätzbare Werk des Königlich=Baierischen Centralraths

Lipowsky, welchem der besondere Dank der hohen Bundesversammlung auszudrücken sey,

in die Bibliothek derselben abzugeben.

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.</p><p>§.156</p><p>Verfügung gegen den Büchernachdruck, in Folge des Art. 18° der Deut

schen Bundesacte.

(18. Sitz. §. 112 d. J.)

Kurhessen. Zufolge erhaltener Instruction, vereinige sich die Kurfürstliche Ge

sandtschaft in der Allgemeinheit mit der von dem Königlich=Baierischen Herrn Gesandten

in der 18. Sitzung d. J. vorläufig geäusserten Ansicht, folglich mit den Anträgen, wor

auf sich diese beziehe, und welche die Anlage zu diesem Protokolle (Z. 10, S. 385 ff.)

enthalte, indem sie sich jedoch die weitere Abstimmung ebenfalls vorbehalte.

Diese Abstimmung wurde an die betreffende Commission abgegeben.</p><p>§.157</p><p>Matrikel des Deutschen Bundes.

(21. Sitz. §. 139 d. J.)

Der Herr Gesandte der 15. Stimme für Oldenburg. In Beziehung auf

die in der 21. dießjährigen Sitzung vom 12. Juli vorgekommenen Verhandlungen über eine

definitive Matrikel des Deutschen Bundes, und über Verlängerung des bisherigen Proviso=

riums, ist die Gesandtschaft angewiesen, unter Vorbehalt näherer Aeusserung über den ersten

Gegenstand, sich über den letztern vorläufig folgendermaßen zu erklären.

Durch den Bundestagsbeschluß vom 20. August 1818 wurde die Matrikel des Bundes

vorerst auf die nächsten fünf Jahre, unter der Bestimmung festgestellt und angenommen,

daß die Grundsätze, wonach die definitive, nach fünf Jahren einzuführende Matrikel be=

arbeitet werden solle, durch eine Commission zu begutachten.

Als demnächst im Jahre 1821 die Kriegsverfassung des Bundes geordnet werden sollte,

wurden die Bedenklichkeiten Oldenburgs gegen die vorgeschlagenen Bestimmungen dadurch

beseitigt, daß in der Sitzung vom 9. April 1821 einstimmig erklärt wurde, die Matrikel

von 1818 könne nicht auf unbestimmte Zeit verlängert und die durch den Beitritt zu den

angetragenen Beschlüssen zu übernehmende Militärlast nur für die Zeit der Dauer der

provisorischen Matrikel als übernommen betrachtet werden.

Allein durch diese Erklärung bewogen, haben Seine Durchlaucht der Herzog zu Oldenburg

den 24 Artikeln der Kriegsverfassung des Bundes die Zustimmung ertheilt und auch die

Entwickelungen dieser Artikel in den näheren Bestimmungen der Kriegsverfassung des Bundes

angenommen.

Hieraus ergiebt sich also, daß mit dem 20. August 1823 die Verpflichtung aufhörte,

welche Oldenburg übernommen.Gegen die unbestimmte Dauer der Matrikel vom Jahre 1818 hat sich, wie gesagt,

Oldenburg zu seiner Zeit verwahrt; diese Verwahrung ist einstimmig als gegründet aner=

kannt; es liegt hier sonach ein wohlerworbenes, auf eine bestimmte einstimmig angenommene

Stipulation gegründetes Recht vor, und in Beihalt der Verhandlungen, wie sie in den

Protokollen der Bundesversammlung enthalten, kann es nicht die Absicht seyn, dieses Recht,

ohne Zustimmung Oldenburgs, durch ein neues Provisorium, oder durch Verlängerung

des bisherigen auf unbestimmte Zeit, aufzuheben.

Von dieser Ansicht geleitet, äusserte die Gesandtschaft schon in der 21. dießjährigen

Sitzung, bei Gelegenheit der dort vorgekommenen Verhandlungen, daß sie mit der ange=

tragenen Verlängerung der bisherigen provisorischen Matrikel auf unbestimmte Zeit sich

nicht einverstanden erklären könne; bei der Wichtigkeit der Sache und unter den hier vor=

kommenden besondern Umständen, müßte sie aber angemessen erachten, sich die nähere Aeus=

serung über diese Angelegenheit vorzubehalten.

Die Gesandtschaft ist nun durch ihr immittelst zugegangene specielle Jnstructionen ange=

wiesen, unter Darlegung der oben angeführten actenmäsigen Umstände, gegen den Beschluß

vom 12. Juli dieses Jahres, wonach die bisherige provisorische Matrikel auf unbestimmte Zeit

fortbestehen und als alleiniger Maaßstab für die zu übernehmende Militärlast gelten soll

wiederholt zu reclamiren.

Diese Erklärung wurde an die betreffende Commission verwiesen, von Seiten des

Präsidiums aber vorläufig bemerkt, daß in der 21. Sitzung einhellig anerkannt worden

sey, daß, da der Deutsche Bund in keinem Momente ohne Matrikel seyn könne, die gegen=

wärtig bestehende so lange fortdauern müsse, bis eine andere angenommen worden sey.</p><p>§.158</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Nachstehende Eingaben, als:

Rum. 81, eingereicht am 13. Juli dieses Jahres, von mehreren Bürgern zu Castel

bei Mainz, als ernannten Ausschuß für die Gemeinden Castel und Kost=

heim, Gesuch um Entschädigung ihrer zum Casteler Festungöbaue genommenen

Felder und Bäume.

einger. am 25. Juli, von dem Oberst von Mogen zu Gedern, wiederholtes

Num. 82

Gesuch um Ergänzung und respoct. Auszahlung des an das Großherzog=

thum Baden angewiesenen Theils seiner Pension, im rückständigen Betrage

von 240 Fl.

Num. 83, einger. am 18. Sept., von dem Registrator Hofmann zu Aschaffenburg, wie=

derholtes Gesuch in Betreff der auf Castell und Kostheim radicirten Pensionen

der Mainzer Exjesuitenfonds=Individuen. Mit 3 Anlagen.

Num. 84, einger. am 25. October, von der Witwe Varbara Ris, Bitte um Vermittlung

wegen rückständiger Pension ihres Mannes, als ehemal. Kurtrierischen Hofmusi=

kus rc. Mit Anl. A, B u. C in Abschr.

einger. am 26. October, von dem Registr. Hofmann zu Aschaffenburg, als Be=

Num. 85

vollmächtigten der Förgischen Erben, Gesuch um Auszahlung des Zinsen=

betrags vom 1. Dec. 1802 bis zum Juni 1822 mit 793 Fl. 38 Kr. eines vom

Großherzogthum Baden noch nicht übernommenen, auf die Rente Lohneck

verhypothecirten Capitalantheils von 1356 Fl. 7 ½ Kr. Mit einer Anl.

einger. am 3. Nov., von Joh. Wilh. Klapproth zu Erfurt, um hohe

Num. 86,

Verwendung bei der Fürstlich=Schwarzburg=Rudolstädtischen Regierung wegen

Vergütung der auf dem Pachtrittergute Elxleben erlittenen Kriege=

schäden vom Jahre 1813 und 1814. Mit einer Anl.

cinger. am 12. Nov., von dem Frhrn. von Fürstenberg zu Darmstadt, um

Num. 87

Bewilligung einer Pension, alo ehemaliger Domicellar=Präbendar des Erz=

stifts Trier. Mit zwei Anl.

einger. am 16. Nov., von dem Frhrn. Carl von Welden, Malteserritter des

Num. 88

Deutschen Großpriorats, Gesuch um Anweisung an die betreffende Regierung

wegen seiner Entschädigungs= und Pensions=Ansprüche.

einger. am 19. Nov., von Philipp Nicolai zu Oestrich im Rheingau, als

Num. 89

Vormund der Kleinischen Kinder, um hohe Verfügung wegen Zurückzah=

lung des der St. Peterstifts=Präsenz zu Mainz von Zacharias Engel=

mann vorgeliehenen Capitals von 2,000 Fl. nebst rückständigen Zinsen. Mit

zwei Anl. in Abschrift.

einger. am 26. Nov., von erstgenannten Frhrn. von Welden in Darm=

Num. 90

stadt, Nachtrag zu Num. 88.

Num. 91, einger. am 26. Nov., von Dr. Schlosser dahier, nachträgliche Eingabe

der Prälaten und Ritterschaft des Herzogthums Holstein zu

ihrer Reclamation vom 5. Dec. 1822 (Num. 136).

wurden den betreffenden Commissionen zugestellt.

Folgen die Unterschriften.</p><p>§.158</p><p>Beilage 17.

Kaiserlich=Russisches Entlassungs=Patent

an die Einwohner der Herrschaft Jever; d. d. Warschau den 18. April 1818.

Von Gottes Gnaden, Wir Alexander der Erste, Kaiser und Selbst=

herrscher von ganz Rußland rc. rc. rc.

Entbiethen allen Einwohnern von Unserer Herrschaft Jever Unsern gnädigsten Gruß,

und fügen ihnen zu wissen:

Daß Wir, bewogen durch besondere Zuneigung zu der mit Uns vielfach verbundenen

jüngern, in dem Herzogthume Oldenburg regierenden Linie Unseres Fürstlichen Hauses,

beschlossen haben, die Herrschaft Jever an den gegenwärtigen Repräfentanten dieser Linie,

des Herzogs Peter Friedrich Ludwig von Holstein=Oldenburg Liebden, abzutreten

und zu übertragen; damit diese Herrschaft, wie schon ehemals, mit dem Herzogthume Olden=

burg unter einer Regierung wieder vereinigt werde, und der Absicht des ehemaligen Re=

genten, Grafen Anton Günther's, gemäß, forthin zu ewigen Tagen vereinigt bleibe.

Wie Wir nun in dieser Absicht schon vorläufig seit dem Anfange des Jahrrs 1814 die

Verwaltung der Herrschaft Jever Seiner des Herzogs von Oldenburg Liebden untergeben

haben, so ist zu weiterer Ausführung derselben unter dem 18. April 1818 eine feierliche

Uebertragungs=Acte von uns vollzogen worden.

Jn Folge dessen befehlen Wir allen und jeden Einwohnern der Herrschaft Jever, den

Beamten und Eingesessenen in der Stadt und auf dem Lande, daß sie von jetzt an Seine

Durchlaucht, den Herzog Peter Friedrich Ludwig von Holstein=Oldenburg, und

künftig dessen Erben und Nachfolger in der Regierung des Herzogthums Oldenburg, als

ihren einzigen rechtmäsigen Oberherrn anerkennen, Jhm den Eid der Unterthanen=Treue

leisten, und allen Gehorsam erzeigen, womit sie Uns verpflichtet waren, wie Wir sie

denn solcher Pflichten gegen Uns, Unsere Erben und Nachfolger für immer entbinden

und lossprechen.

Jn der festen Ueberzeugung, daß diese erfrühete Wiederherstellung einer Verbindung,

worin Jever ehedem sein Glück gefunden hat, diese Uebertragung an einen nahen Fürsten,

der nur für das Wohl seiner Unterthanen lebt, nicht anders als zum wahren Besten des



Landes und seiner Einwohner gereichen könne, erwarten Wir von denselben, daß sie diesen

Beweis Unserer Fürsorge durch eine eben so getreue Erfüllung der Unterthanen=Pflichten

gegen ihren neuen Landesherrn erkennen werden, als sie solche Uns stets zu beweisen ge=

flissen gewesen sind, und Wir bleiben ihnen mit Kaiserlicher Huld und Gnade gewogen.

Zu Urkund dessen haben Wir dieses Unser Patent eigenhändig unterschrieben und mit

Unserm Kaiserlichen Jnsiegel bedrucken lassen.

Gegeben in Warschau den 18. April 1818, Unserer Regierung im achtzehnten Jahre.

L. S

Alexander.

Graf von Resselrode.

Beilage 18.

Herzoglich=Oldenburgisches Besitznahme=Patent.

für die Einwohner der Erbherrschaft Jever; d. d. Oldenburg den 6. Au

gust 1823.

Von Gottes Gnaden, Wir Peter Friedrich Ludwig, Herzog zu Olden=

burg, Erbe zu Norwegen, Herzog zu Schleswig, Holstein, Stor

marn und der Dithmarschen, Fürst zu Lübeck und Birkenfeld, Herr

zu Jever und Kniphausen rc. rc.

Entbiethen allen und jeden Einwohnern und Unterthanen der Erbherrschaft Jever

Unsere Fürstliche Gnade, geneigten Willen und alles Gute.

Da von Seiner Majestät Alexander dem Ersten, Kaiser und Selbstherrscher

von ganz Rußland, Uns und Unserm Fürstlichen Hause die bereits seit dem Anfange des

Jahres 1814 von Seiner Kaiserlichen Majestät Unserer Administration untergebene

Erbherrschaft Jever durch das unter dem 18. April 1818 ausgestellte Cessions=Jnstrument,

mit allem Rechte der Oberherrlichkeit und des Eigenthums, so wie Se. Majestät solche

besessen, dergestalt übertragen und abgetreten worden ist, daß sie mit Unserm Herzogthume

Oldenburg unter Einer Regierung wieder vereinigt werden, und damit, der Absicht und

Verordnung des ehemaligen Regenten, Grafen Anton Günther's, gemäß, so lange ver

einigt bleiben solle, als Regenten, aus dem gemeinschaftlichen Stamme entsprossen, vor=

handen seyn werden; und Wir nun, nach dem am 2. v. M. erfolgten Ableben Unsers

Herrn Vetters, des Herzogs Peter Friedrich Wilhelm von Holstein=Oldenburg

Durchlaucht und Liebden, die bisher als Landes=Administrator geführte Regierung des

Herzogthums Oldenburg für Uns Selbst übernommen und angetreten haben:

So wollen Wir nunmehr auch die förmliche Besitznahme der vorgedachten Erbherrschaft

Jever zur Ausführung bringen lassen, und haben zu dieser feierlichen Handlung Unsern

Geheimen Rath und Minister, Freiherrn von Brandenstein, in der einstweiligen Ver=

richtung Unsers Oberland=Drosten und Regierungs=Präsidenten, und Unsern Regierungs=

Rath Jürgens, als Unsere besonders dazu bevollmächtigte Commissarien, abgeordnet und

bestellt.

Wir übernehmen demnach hiemit und kraft dieses Patents für Uns Selbst, Unsern

Sohn und Erbprinzen, Unsere Prinzen=Enkel und sämmtliche Fürstliche Erben und Nach=

kommen Derselben, den förmlichen Besitz und die Regierung der Erbherrschaft Jever, wollen

solche von nun an als Theil des Herzogthums Oldenburg angesehen wissen, und verordnen

hiemittelst, daß das von Sr. Kaiserlichen Majestät unter dem 18. April 1818

vollzogene Patent, wodurch die Einwohner der Herrschaft Jever von ihren Eidespflichten

gegen Se. Majestät und das ganze Kaiserliche Haus entlassen werden, öffentlich

bekannt gemacht, und die Erbhuldigung in Unserer Erbherrschaft Jever durch Unsere vor=

gedachten Commissarien eingenommen werden solle.

Wie Wir nun nicht zweifeln, daß Unsere Unterthanen der Erbherrschaft Jever die

Wiedervereinigung derselben mit dem Herzogthume Oldenburg, nach der Absicht und Vor=

schrift Anton Günther's von Oldenburg, ihres vieljährigen Regenten, gern vernehmen

und in der bisher ihren Regenten bewiesenen Treue, Gehorsam und Anhänglichkeit ferner

auch gegen Uns und Unsere Fürstliche Nachkommen beharren werden, so dürfen sie sich

dagegen auch jederzeit Unserer besondern Zuneigung und unermüdeten Sorgfalt für die

Beförderung ihrer Wohlfahrt versichert halten.

Urkundlich Unserer eigenhändigen Namens=Unterschrift und beigedruckten Herzoglichen

Insiegels.

Gegeben auf dem Schlosse zu Oldenburg, den 6. August 1823.

(L.S.)

Peter.

von Berg.

Lentz.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page509[0].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page509[0].png  
- format: png  
  name: Page510[144].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page510[144].png  
- format: png  
  name: Page511[144-145].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page511[144-145].png  
- format: png  
  name: Page512[145].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page512[145].png  
- format: png  
  name: Page513[145].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page513[145].png  
- format: png  
  name: Page514[146-147-148].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page514[146-147-148].png  
- format: png  
  name: Page515[148-149-150].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page515[148-149-150].png  
- format: png  
  name: Page516[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page516[151].png  
- format: png  
  name: Page517[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page517[151].png  
- format: png  
  name: Page518[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page518[151].png  
- format: png  
  name: Page519[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page519[151].png  
- format: png  
  name: Page520[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page520[151].png  
- format: png  
  name: Page521[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page521[151].png  
- format: png  
  name: Page522[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page522[151].png  
- format: png  
  name: Page523[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page523[151].png  
- format: png  
  name: Page524[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page524[151].png  
- format: png  
  name: Page525[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page525[151].png  
- format: png  
  name: Page526[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page526[151].png  
- format: png  
  name: Page527[151].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page527[151].png  
- format: png  
  name: Page528[151-152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page528[151-152].png  
- format: png  
  name: Page529[152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page529[152].png  
- format: png  
  name: Page530[152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page530[152].png  
- format: png  
  name: Page531[152-153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page531[152-153].png  
- format: png  
  name: Page532[153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page532[153].png  
- format: png  
  name: Page533[153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page533[153].png  
- format: png  
  name: Page534[153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page534[153].png  
- format: png  
  name: Page535[153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page535[153].png  
- format: png  
  name: Page536[153-154].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page536[153-154].png  
- format: png  
  name: Page537[154-155].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page537[154-155].png  
- format: png  
  name: Page538[156-157].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page538[156-157].png  
- format: png  
  name: Page539[157-158].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page539[157-158].png  
- format: png  
  name: Page540[158].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page540[158].png  
- format: png  
  name: Page541[158].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page541[158].png  
- format: png  
  name: Page542[158].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page542[158].png  
- format: png  
  name: Page543[158].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/27-11-1823/Page543[158].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Isaac Laryea  
maintainer_email: i.laryea.21@abdn.ac.uk  
---