---  
schema: default  
title: 29-01-1824  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Dritte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 29. Januar 1824.

In Gegenwart

aller in der zweiten Sitzung Anwesenden.

</p><p>§.28</p><p>Des Kur= und Oberrheinischen Kreises Pensions= und Schuldenwes

insbesondere die Forderung der Oberrheinischen Kreiscasse an

Fürstlich= und Rheingräflich=Salmischen Häuser betr.

(26. Sitz. §. 185 v. J. 1823.)

Daiern. Der in der 21. vorjährigen Sitzung, §. 135, im Namen Baierns und K

hessens erstattete Vortrag über eine zu 10,554 Fl. 31 ½ Kr. berechnete Activforderung

Oberrheinischen Kreiscasse an die Fürstlich- und Rheingräflich-Salmischen Häuser, hat, 1

gehöriger Beleuchtung der von gedachten Schuldnern dagegen erhobenen Einwendungen,

zu

die Frage zur Entscheidung der Bundesversammlung aufgestellt: ob und auf welche

jene Forderung im Rechtswege geltend zu machen sey? indem beide genannten Höfe sich n

durch den Bundesbeschluß vom 14. Julius 1817 befugt hielten, ohne weiteres Namens

betheiligten Bundesglieder gegen die Salmischen Häuser klagbar aufzutreten.

Nachdem hierauf beschlossen worden, vor Allem noch die Aeusserungen der betheilig

Regierungen zu vernehmen, so haben Se. Königliche Majestät von Baiern, vor Instruir

Allerhöchstihrer Gesandtschaft, erst diese Aeusserungen in dem dazu anberaumten Termine

warten wollen. In der Voraussetzung nun, daß die noch ausstehenden Abstimmungen

in der Sitzung vom 11. December vorigen Jahres erfolgten beitreten, oder wenigstens

Wunsch der Mehrheit sich dahin ausspreche, daß Baiern und Kurhessen ihre subdelegit

Commissarien mit der Verfolgung der fraglichen Forderung vor den competenten Königl

Preussischen Landesgerichten beauftragen möchten, ist die Königlich-Baierische Gesandtsd

ermächtigt und angewiesen worden, im Namen Sr. Königlichen Majestät zu erklären, daß

Allerhöchstdieselben hierzu Ihrerseits bereit seyen, und sofort, im geeigneten Verständnisse mit

der Kurhessischen Gesandtschaft, unter befördernder Mitwirkung gedachter subdelegirter Com

missarien, einen gemeinschaftlichen Bevollmächtigten zur gerichtlichen Verfolgung der säumi

gen Schuldner vor der zuständigen Justizbehörde zu bestellen.

Baden. Da sich die Mehrheit der bei der Forderung der Oberrheinischen Kreiscasse

an die Fürstlich- und Rheingräflich-Salmischen Häuser betheiligten ehemaligen Kur- und

Oberrheinischen Kreisstände bereits für die Einklagung dieser Forderung vor den König

lich=Preussischen Landesgerichten ausgesprochen hat; so sieht sich die Großherzogliche Ge

sandtschaft ermächtigt, in gleichem Sinne abzustimmen, und diesem zufolge die Königlich

Baierische und Kurhessische Regierungen zu ersuchen, auch Ramens des Großherzogthums

Baden diese Klage bei dem betreffenden Königlich-Preussischen Landesgerichte durch einen

Bevollmächtigten anzubringen und zu verfolgen.

Kurhessen. Der Kurhessische Bundestagsgesandte, Geheime Rath von Meyerfeld,

tritt, vermöge der ihm nunmehr zugegangenen Instruction, der von der Königlich-Preus

sischen verehrlichen Gesandtschaft in der 24. vorjährigen Sitzung §. 172 geäusserten Ansicht,

jedoch mit der Ausnahme bei, daß die hohe Bundesversammlung über den Grund oder

Ungrund der von den Fürstlich- und Rheingräflich-Salmischen Häusern gegen die befragte

Forderung erhobenen Einwendungen sich nicht auszusprechen haben dürfte, vielmehr die

Entscheidung hierüber lediglich den Gerichten, bei welchen selbige demnächst vorgebracht

würden, und zur Erörterung gelangten, zu überlassen seyn möchte.

Was aber die Uebernahme der gerichtlichen Beitreibung der befragten Forderung be

treffe; so sey der Gesandte angewiesen, zu erklären, daß man Kurhessischer Seits sich selbige

gefallen lassen wolle, wenn man sich von Seite der Krone Baiern ebenfalls hierzu bereit

finden werde, und die Mehrheit der betheiligten Regierungen sich für dieses Ansinnen aus

sprechen sollte. Da nun die so eben vernommene Königlich-Baierische Erklärung mit jener

übereinstimme, so werde es nur noch auf Letzteres ankommen.

Hierauf wurde in Gemaßheit der vorliegenden Erklaͤrungen

beschlossen:

daß die Königlich-Baierische und Kurfürstlich-Hessische Gesandtschaft ersucht werden,

bei Seiner Königlichen Majestät von Baiern und Seiner Königlichen Hoheit dem Kur

fürsten von Hessen dahin anzutragen, daß Allerhöchstdieselben die zu den Bundestags-Pro

tokollen der 24. und 26. Sitzung des vorigen, dann der 3. Sitzung dieses Jahres abge

gebenen Erklärungen der an den Oberrheinischen Kreis-Activ- und Passiv-Verhältnissen

betheiligten Bundesregierungen, als Ermächtigung der wegen des Kur- und Oberrheini

schen Kreisschuldenwesens niedergesetzten Commission zur Rechtsverfolgung in dieser Sache

vor dem competenten Koͤniglich-Preussischen Oberlandesgerichte ansehen und in dessen Ge

mäßheit dieselbe zu instruiren geruhen wollen.

</p><p>§.29</p><p>Gesuch des vormaligen Straßburger Dompräbendars, Abbé Jung, um

Verwendung zu Erlangung einer Pension.

(17. Sitz. §. 65 u. 147 v. I. 1820.)

Der Königlich=Sächsische Bundestagsgestndte, Herr von Carlowiz,

trägt vor: Der Abbé Jung, 79 Jahre alt, genoß als Dompräbendar zu Straßburg 1838 Fl.

Einkommen und hätte also auf die transrhenanische Sustentationscasse, nach der Analogie,

mit 1100, wenigstens 800 Fl. Pension übernommen werden sollen. Als er aber in die

von der Badischen Regierung mehreren Straßburger Sustentanden ausgesetzte Pension ein

rückte und hier 783 Fl. jährlich erhielt, so wurde ihm eine Unterstützung aus dieser Casse

verweigert; daher war er nicht unter den vier Straßburger Pensionirten derselben, welche

vom Jahre 1817 an, an Frankreich überwiesen wurden.

Nachdem zwei dieser von Frankreich übernommenen Pensionirten gestorben waren, bat

Jung im Juni 1820 die hohe Bundesversammlung, sich bei der Königlich-Französischen

Regierung dahin zu verwenden, daß er per modum subrogationis in erledigte 232 Fl.

einrücken, oder diejenigen 333 Fr. erhalten möge, welche letztere den 70jährigen Benefi

ciaten gewaͤhre.

Der Königlich=Hannöverische Gesandte, Herr von Martens, trug dieses Gesuch in

der 17. Bundestagssitzung von 1820 (§. 65 des Prot.) vor. Er war der Meinung

daß eine officielle Verwendung der hohen Versammlung bei der Königlich-Französischen

Regierung nicht statt finden könne, theils, weil Frankreich jene ausdrücklich nahmhaft ge

machten vier Sustentanden nur aus freiem Willen übernommen habe, theils, weil be

denklich seyn würde, ein Nachrücken in einen höhern Pensionsgenuß weiter zum Grund

satze zu machen, als der Reichsdeputations-Hauptschluß solches für die Deutschen Stifter

in Rücksicht der Domicellaren festsetze; indeß erbot er sich, das Gesuch Jung's dem Kö

niglich-Französischen, bei dem Deutschen Bunde accreditirten Herrn Gesandten privatim

vorzutragen und zu empfehlen, und die hohe Versammlung beschloß, diese Privatverwen

dung dankbar anzunehmen.

Später hat der Abbé Jung sein Gesuch wiederholt und der Referendar der Subde

legations=Commission für das transrhenanische Sustentationswesen, Herr Geheime Rath vor

Rief, solches bevorwortet. Dieser bemerkt deßhalb in einem Schreiben vom 26. September

1823, daß Jung, obschon jetzt Unterthan und Pensionär von Frankreich, doch ursprünglich

ein Angehöriger des Deutschen Reichs und Bundes sey, indem das Domstift Straßburg ein

Deutsches Stift gewesen und das Schicksal der dasigen Dompräbendare nie aufgehört habe,

Deutschland zu berühren, auch letzterem zu keiner Zeit fremd und gleichgültig seyn könne.

Gutachten.

Allerdings ist zu wünschen, daß einem 79jährigen Greise, der durch die Stürme der

Zeit seine Stelle, seine Aussichten und einen Theil seiner Subsistenz verlor, noch der Vor

theil zu Theil werden möge, für die letzten Tage seines Lebens ein besseres Auskommen zu

erhalten.

Allein der Referent glaubt, daß weder die hohe Bundesversammlung zu einer officiellen,

noch er selbst zu einer Privatverwendung für das Gesuch des Abbé Jung befugt sey.

Jung war Beneficiat eines transrhenanischen Stifts. Was die hohe Bundesversamm

lung diesen Individuen zu leisten hatte, bestimmt der 15. Artikel der Bundesacte, und sie

hat selbiges geleistet, indem sie die Pensionirten der transrhenanischen Sustentationscasse,

zu welchen er nicht gehörte, den Besitzern des linken Rheinufers überwies, selbst bei Frank

reich, auf das jener Artikel keine Anwendung fand, die Uebernahme der Straßburger Su

stentanden dieser Casse vermittelte. Weiter zu gehen, hat die hohe Versammlung keine Voll

macht, und was sie selbst nicht kann, darf sich ein einzelnes Mitglied noch weniger anmaßen.

Daher trägt der Referent dahin an: den Abbé Jung zu bescheiden, daß die hohe Bun

desversammlung, nach der im 15. Art. der Bundesacte ihr angewiesenen Grenze, Anstand

nehme, auf sein Gesuch um Verwendung zu Erlangung einer Pension von Frankreich ein

zugehen, vielmehr er sich damit unmittelbar an die Gnade der Königlich-Französischen Re

gierung zu wenden haben werde.

Schließlich ist zu bemerken, daß das ähnliche Gesuch des vormaligen Straßburger

Präbendars, Abbé Weinborn, welches in dem oben gedachten Vortrage des Herrn Ge

sandten von Martens (§. 65 des Prot. v. 1820) ebenfalls erwähnt und späterhin bei der hohen

Bundesversammlung wieder in Anregung gebracht worden ist, dermalen erledigt sey, indem

die Königlich-Französische Regierung den Supplicanten in eine durch Tod eröffnete höhere

Pension hat aufrücken lassen.

Sämmtliche Gesandtschaften waren mit dem Herrn Referenten einverstanden;

daher

Beschluß:

dem Abbé Jung, ehemaligen Straßburger Praͤbendar, sey zu eroͤffnen, daß die hohe

Bundesversammlung, nach der in dem 15. Artikel der Bundesacte ihr angewiesenen Grenze,

Anstand nehme, auf sein Gesuch um Verwendung zu Erlangung einer Pension von Frank

reich einzugehen, vielmehr er sich damit unmittelbar an die Gnade der Königlich-Französi

schen Regierung zu wenden haben werde.

</p><p>§.30</p><p>Gesuch des vormaligen Straßburger Dompräbendars, Abbé Gustenhof

fer, um Verwendung zu Erlangung einer Pension.

(19. Sitz. §. 121 v. J. 1823.)

Ebenderselbe trägt vor: Die Dompräbendarien zu Straßburg, vormals 62, spä

terhin nur 20 an der Zahl, wurden von dem Domcapitel daselbst ernannt und in den

geistlichen und weltlichen Besitz ihrer Beneficien eingesetzt, standen unter selbigem, mußten

ihm Gehorsam schwören und Dienst im Chor verrichten. Früherhin hatten sie keine eigene

Verwaltung ihrer Einkünfte, allein das Domcapitel gestattete ihnen selbige und sie bestellten

hierauf eine aus sieben Personen ihres Mittels bestehende Verwaltungskammer. Die Ver

waltungskammer verlangte nun von den neu aufzunehmenden Dompräbendarien einen Eid

dessen Leistung das Capitel untersagte, und obschon diese Präbendarien den völligen Dienst

verrichteten, so wurden sie doch von Ersterer, wegen nicht erfolgter Ableistung des gefor

derten Eides, weder recipirt, noch zu dem Bezuge von Einkünften gelassen. Hierüber ent

stand ein Rechtsstreit bei dem Reichskammergerichte, welcher nicht zur Entscheidung gekom

men ist.

Bei Auflösung des Stifts waren vier jüngere Dompräbendarien angestellt, welche noch

nicht in den Genuß ihrer Beneficien gesetzt worden waren. Drei derselben wurden späterhin

anderweit vortheilhaft versorgt, der vierte aber, der Abbé Gustenhoffer, jetzt 79 Jahre alt

ist seit länger als vierzig Jahren Stadtpfarrer in Offenburg im Badischen, wo er nur ein

geringes, von der Subdelegations-Commission für das transrhenanische Sustentationswesen

auf 3 bis 400 Fl. an Getreide und Wein angegebenes Einkommen genießt.

Der Umstand, daß Gustenhoffer bei Auflösung des Stifts Straßburg als Dompräbendar

kein Einkommen genoß, eben weil ihm der Ertrag seiner Präbende von der Verwaltungs

kammer dieser Präbendare vorenthalten worden war, veranlaßte, daß er weder von Frank

reich, noch von Baden, welche die Besitzungen des Stifts adquirirt hatten, eine Pension

erhielt, wie deren die in der Perception ihrer Pfründe gestandenen Straßburger Präbendare

bekamen; er meldete sich auch bei der transrhenanischen Sustentationsanstalt nicht, weil

ihm diese Anstalt unbekannt geblieben war, aber späterhin bat er um Verwendung der

hohen Bundesversammlung bei der Königlich-Französischen Regierung, damit ihm selbige

eine seine Subsistenz sichernde Pension bewillige.

Da, nach Artikel 15 der Bundesacte, die Wirksamkeit der hohen Bundesversammlung

in Rücksicht der transrhenanischen Sustentanden sich nur dahin erstreckt, zu bewirken, daß die

jenigen Individuen, welche aus der transrhenanischen Sustentationscasse Unterstützung erhal

ten hatten, solche von dem Besitzer des linken Rheinufers forterhalten, Gustenhoffer unter

der Zahl dieser Individuen sich nicht befand, auch überhaupt die Bestimmung obigen Artikels

Frankreich nicht berührte, welches durch den Pariser Frieden von 1814 nichts erworben

vielmehr Straßburg nur behalten, gleichwohl aber, ohne vertragsmäsige Verbindlichkeit, bereits

vom Jahre 1817 an die Pensionirung der aus der Sustentationscasse unterstützten Straßbur

ger Individuen, auf Verwendung der Bundesversammlung, willfährig übernommen hatte;

so fand sich letztere veranlaßt, den Supplicanten in der 19. Sitzung vom 3, Juli 1823 (§. 121

des Prot.) wegen seines Verwendungsgesuchs abfällig zu bescheiden,

In einem Schreiben des Referendar der Subdelegations-Commission für das trans

rhenanische Sustentationswesen, Herrn Geheimen Raths von Rief, wird die Bewirkung einer

Pension für den Abbé Gustenhoffer, auf dessen wiederholte Bitte, anderweit in Anregung ge

bracht. Der Herr von Rief bemerkt, wenn schon Gustenhoffer nicht unter die Zahl der Pen

sionirten der Sustentationscasse gehört habe, so sey er doch für die hohe Bundesversamm

lung keineswegs persona extranea, auch seyen schon andere Präbendirte, welche ebenfalls

nie aus dieser Casse Pension erhalten hätten, von der hohen Versammlung an Regierungen

überwiesen und von selbigen übernommen worden. Dadurch, daß Gustenhoffern von seinen

Chorbrüdern die Perception seiner Präbende vorenthalten worden sey, die Badische Regie

rung ihm, weil sie ihn nicht in Preception fand, bei Regulirung der Pensionen übergangen

und er sich aus Unkunde nicht bei der Sustentationscasse gemeldet habe, sey sein Recht

nicht vernichtet worden.

Aus diesen Gründen wird angelegentlich gebeten, daß die hohe Bundesversammlung sich

bei der Großherzoglich=Badischen Regierung verwenden möge, dem Abbé Gustenhoffer, als

vormaligen Dompräbendar zu Straßburg, eine Pension zu ertheilen.

Gutachten.

Die Großherzoglich=Badische Regierung hat keine rechtliche Verbindlichkeit, Gustenhoffern

eine Pension zu verabreichen; allein der Umstand, daß derselbe, wenn er sich in Zeite. bei

der trausrhenanischen Sustentationsanstalt gemeldet hätte, hier eine Pension erhalten haben

würde, welche dann später auf Baden übergegangen wäre, daß er 79 Jahre alt, und seit

40 Jahren Pfarrer einer Badischen Stadtgemeinde ist, dürfte die hohe Bundesversammlung

wohl veranlassen, dessen Gesuch der gnaͤdigsten Beurtheilung und Gewaͤhrung Sr. Koͤnigli

chen Hoheit des Großherzogs, anheim zu stellen,

Hierauf wurde

beschlossen:

1) daß es, wegen der Verwendung bei der Königlich-Französischen Regierung zu Gun

sten des Präbendars Gustenhoffer, bei der abschlägigen Entschliessung vom 3. Juli 1823

sein Verbleiben habe; was aber

2) seine etwaigen Ansprüche oder sein Gesuch an die Großherzoglich-Badische Regie

rung betreffe, so finde die hohe Bundesversammlung, daß dieser Gegenstand lediglich dem

Ermessen und der Gnade der erwaͤhnten Regierung anheim zu stellen sey.

</p><p>§.31</p><p>Gesuch, die der Witwe Grünfieser aus der transrhenanischen Sustenta

tionscasse bewilligte Gratification betreffend.

(21. Sitz. §. 140 v. J. 1823.)

Ebenderselbe trägt vor: In der 21. Bundestagssitzung vom 12. Juli 1823 (§. 140

des Prot.) wurde der Witwe des bei der Subdelegations-Commission für das transrhena

nische Sustentationswesen angestellt gewesenen Registrators Grünfieser, in Regensburg, eine

Gratification von 300 Fl. rhein. aus der Sustentationscasse bewilligt.'

Als diese Summe ausgezahlt werden sollte, gieng die Nachricht ein, daß die Grünfie

ser mit Tode abgegangen sey. Der Herr Domprobst Graf von Thurn, in Regensburg, vor

mals Präsident der Subdelegations=Commission, setzte den Herrn Referendar dieser Commis

sion, Geheimen Rath von Rief, mittelst Schreibens vom 2. August 1823, hiervon in

Kenntniß, bemerkte aber auch zugleich, daß die Grünfieser zwei Kinder erster Ehe und

einen Bruder mit zwei Kindern, sämmtlich in der größten Dürftigkeit hinterlassen habe, unt

verwendete sich angelegentlich dafür, daß jene Gratification den Hinterlassenen zu Theil

werden möchte, indem er sich wohlwollend erbot, deren Auszahlung gegen gehörige Quit

tung selbst besorgen zu wollen. Der Herr Geheime Rath von Rief ist in einem Schreiber

vom 7. ej. dieser Verwendung beigetreten.

Dem Referenten scheint kein Zweifel vorzuwalten, daß die von den höchsten und hoher

Bundesgliedern der Witwe Grünfieser zugedachte Gratification, jetzt, nach dem immittels

erfolgten Absterben derselben, deren Erben zukomme; er trägt also dahin an:

dem Herrn Geheimen Rath von Rief, in Trier, zu beauftragen, daß er die durd

Beschluß in der 21. Sitzung vom 12. Juli 1823 der Witwe Grünfieser aus de

transrhenanischen Sustentationscasse zugestandene Gratification, an deren Erben, gege=

genügende Legitimation und Quittung, auszahlen lasse.

Unter allgemeiner Zustimmung zu dem Antrage des Herrn Gesandten von

Carlowiz, wurde

beschlossen:

daß Geheimer Rath von Rief, in Trier, beauftragt werde, die durch den Beschluß in der

21. Sitzung vom 12. Juli 1823 der Witwe Grünfieser aus der transrhenanischen Susten

tationscasse zugestandene Gratification, deren Erben, gegen genügende Legitimation und

Quittung, auszahlen zu lassen.

</p><p>§.32</p><p>Pensionsgesuch des ehemaligen Kammergerichts-Pedellen Aßmann, zu

Wetzlar.

(7. Sitz. §. 48 v. I. 1823.)

Der Königlich=Hannöverische Gesandte, Herr von Hammerstein, giebt

Kenntniß von der neuesten Eingabe des ehemaligen Kammergerichts-Pedellen Aßmann, zu

Wetzlar, Num. 101 vom 20. Dec. v. J., und trägt in Beziehung auf die im Jahre 1818

in der 34. Sitz. §. 160, im Jahre 1821 in der 10. Sitz. §. 68, im Jahre 1822 in der

8. Sitz. §. 70, und im Jahre 1823 in der 7. Sitz. §. 48 erstatteten Vorträge, dann in

Erwägung der Fortdauer der darin dargelegten und noch unveränderten Lage der Sache, auf

abermalige Bewilligung von 150 Fl. für den Supplicanten, so wie auf einen dieserhalb an

den Cassier der Sustentationscasse zu erlassenden Zahlungsbefehl an.

Hierauf wurde einhellig

beschlossen:

dem ehemaligen Kammergerichts=Pedellen Aßmann, zu Wetzlar, abermals 150 Fl. rhein.

und zwar vorschußweise aus der Kammergerichts=Sustentationscasse zu verwilligen, und die

interimistische Cassenverwaltung zur Auszahlung und Verrechnung in Ausgabe anzuweisen.



</p><p>§.33</p><p>Beschwerde der Erben des Simon Moritz Rüppel, zu Frankfurt, wegen

angeblich verweigerter Justiz des Königlich-Preussischen Tribu

nals zu Düsseldorf.

(14. Sitz. §. 95 v. J. 1821.)

Pråsidium eröffnet:

Die Reclamations=Commission habe dem Präsidio angezeigt, daß sie den Vortrag über

die unter Num. 25, 28, 33 und 64 des Einr. Prot. v. J. 1823 eingetragenen Eingaben der

Erben des Simon Moritz Rüppel zu Frankfurt, wegen angeblich verweigerter Justiz des

Königlich=Preussischen Tribunals zu Düsseldorf, zu erstatten bereit sey, als gleichzeitig der

Anwalt derselben, Dr. Ehrmann, eine Vorstellung eingereicht (s. unten, Num. 9 der Eingaben),

und darin angezeigt habe, die Imploranten glaubten, durch die allerhöchst angeordnete Com

mission zufrieden gestellt zu werden, und ständen demnach von der angebrachten Be

schwerde ab.

Durch diese Erklärung scheine die Erstattung des Vortrags, in so weit er die Erledi

gung des Gesuchs der Reclamanten zum Zwecke habe, vor der Hand überflüssig; nachdem

aber die Beschwerden der Ruppel'schen Erben schon längst beständen, in dieser Versammlung

öfters erneuert worden seyen, und gegen die Königlich-Preussische Regierung den Vor

wurf einer Justizverweigerung enthielten, keiner Deutschen Bundesregierung aber gleichgül

tig seyn könne, in den Protokollen der Bundesversammlung in solchem Lichte hingestellt zu

werden, ohne, gegenüber ihrer Bundesgenossen, hierüber genügende Aufklärung zu geben;

so wolle Präsidium der hohen Versammlung anheim geben, ob sie, ungeachtet jener so eben

erwähnten Anzeige des Dr. Ehrmann, den Vortrag nicht noch um so mehr zu ihrer Wissen

schaft nehmen wolle, als, nach der Ansicht des Herrn Referenten, eine Rechtsverweigerung

im bundesgesetzlichen Sinne hier durchaus nicht vorliege.

Der Königlich=Preussische Herr Gesandte, Graf von der Goltz, dankte

dem Präsidio für diesen Beweis vorzüglicher Aufmerksamkeit, und ersuchte die hohe Ver

sammlung, sich den Vortrag erstatten lassen zu wollen, weil der Königlichen Regierung aller

dings daran liegen müsse, die Sache in ihrem wahren Lichte hergestellt zu sehen;

womit sämmtliche Gesandtschaften sich einverstanden erklärten.

Nachdem die Versammlung diesen Vortrag vernommen hatte, wurde, da die Klage

zurück genommen ist

beschlossen:

denselben in die Registratur abzugeben, und dem Dr. Ehrmann die Beilage seiner

Eingaben zurück zu stellen.

</p><p>§.34</p><p>Reichskammergerichts-Archiv zu Wetzlar.

(23. Sitz. §. 161 v. I. 1823.)

Die Bundestags=Commission wegen des reichskammergerichtlichen

Archivs zu Wetzlar, und in deren Namen der Gesandte der freien Stadt Frankfurt,

Herr Danz, erstattet Vortrag auf den Bericht der Archiv-Commission vom 24. No

vember vorigen Jahres (Protok. der 23. Sitz. §. 161), und in Gemäßheit ihrer Anträge

wurde

beschlossen:

1) daß es, nach den vorgelegten frühern Taxamts-Rechnungen, einer besondern Be

rechnung der ältern Canzleitargelder weiter nicht bedürfe, und daß die sämmtlichen

Taxamts=Rechnungen an die Archiv-Commission zu remittiren seyen;

2) daß es noch zur Zeit bei dem 3. und 5. Absatze des Beschlusses dieser hohen Ver

sammlung vom 19. Juni vorigen Jahres sein Bewenden behalte;

3) daß von dem Verkaufe oder der Zernichtung der so genannten Miscellancen, so wie

aller andern in dem Archive befindlichen Acten, noch zur Zeit zu abstrahiren, den Herren Bun

destagsgesandten aber zu überlassen sey, auch von dem gefertigten zweiten Verzeichniß der

reponirten Acten Einsicht zu nehmen, um allenfalls ihre Regierungen auf diese oder jene

der verzeichneten Acten aufmerksam zu machen; endlich

4) daß wegen der kammergerichtlichen Bibliothek keine weitere Anregung zu machen

sey, sondern dieser Gegenstand auf sich zu beruhen habe.

</p><p>§.35</p><p>Einreichungs-Protokoll.

Die Eingabe

Num. 7, eingereicht am 28. d. M., von Dr. Ehrmann dahier, als Anwalt des Königl.

Preuß. Landraths Carl Joseph Burret, Anzeige wegen Uebernahme der

von dem Königl. Preuß. Domänen-Inspector von Linz zu Coblenz bereits über

gebenen Forderung an die vormalige Reichs-Operationscasse. Mit 3 Anlagen.

wurde der betreffenden Commission zugestellt.

Num. 8, einger. am 29. d. M., von Mayer Auerbach in Carlsruhe, Erinnerungs

gesuch in Betreff einer Lieferungsforderung an das vormalige Großherzogthum

und

Frankfurt.

Num. 9, einger. am 29. d. M., von Dr. Ehrmann dahier, als Anwalt der Erben des

Simon Moritz Nüppel, wegen angeblicher Justizverweigerung von Seiten

der Königl. Preuß. Justizhöfe.

sind durch die Beschlüsse §. 21 der 2. Sitzung vom 22 Januar und §. 33 dieser Sitzung

erledigt.

Folgen die Unterschriften.

</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page63[28].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page63[28].png  
- format: png  
  name: Page64[28].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page64[28].png  
- format: png  
  name: Page65[28-29].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page65[28-29].png  
- format: png  
  name: Page66[29].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page66[29].png  
- format: png  
  name: Page67[29-30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page67[29-30].png  
- format: png  
  name: Page68[30].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page68[30].png  
- format: png  
  name: Page69[30-31].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page69[30-31].png  
- format: png  
  name: Page70[31-32-33].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page70[31-32-33].png  
- format: png  
  name: Page71[33-34].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page71[33-34].png  
- format: png  
  name: Page72[34-35].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_16_1824/29-01-1824/Page72[34-35].png  
category:   
  - Protokolle_BV_16_1824  
maintainer: Henry Frederick Lutterodt  
maintainer_email: h.lutterodt.21@abdn.ac.uk  
---