---  
schema: default  
title: 30-05-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>



Achtzehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 30. Mai 1822.

In Gegenwart

aller in der vorigen Sitzung Anwesenden.</p><p>§.151</p><p>Neue Vollmacht des Herrn Bundestagsgesandten, Grafen von B

für Sachsen=Gotha.

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Bundestagsgesa

Herr Graf von Beust, zeigt an: am 17. Mai sey des Herzogs August Emil L

von Sachsen=Gotha=Altenburg weiland Hochfürstliche Durchlaucht, zur gerechtesten L

niß Höchstihrer Unterthanen, die in dem Verewigten einen gleich gerechten und

Fürsten verehrt und geliebt hätten, mit Tode abgegangen.

In Ermangelung männlicher Abkommen des höchstseligen Herzogs, sey hausgeset

weiland Seiner Herzoglichen Durchlaucht Höchstderen Durchlauchtigster Herr Bruder

zog Friedrich IV., in der Regierung gefolgt, und der Gesandte gebe sich die Ehre

Versammlung die von des nun gnädigst regierenden Herzogs Friedrich zu Sachsen-(

Altenburg Durchlaucht ihm zugegangene höchste Vollmacht hiermit zu übergeben.

Hierauf wurde die Vollmacht Sr. Durchlaucht des nunmehr regierenden Herzog

Sachsen=Gotha und Altenburg, d. d. Gotha den 22. Mai 1822, verlesen und

beschlossen:

dieselbe in das Archiv zu hinterlegen und beglaubigte Abschrift hievon dem Herrr

destagsgesandten Grafen von Beust zuzustellen.</p><p>§.152</p><p>Rheinisch=Westindische Compagnie zu Elberfeld.

Der Königlich=Dänische, Herzoglich=Holstein- und Lauenbur

Bundestagsgesandte, Herr Graf von Eyben, erstattet, Namens der Com

über die deutschen Handelsverhältnisse, nachfolgenden Vortrag:An die von der hohen Bundesversammlung erwählte Commission über die deutschen

Handelsverhältnisse ist den 22. April dieses Jahres, unter Num. 56 der dießjährigen Einga

ben, eine Anzeige und ein Gesuch der Direction der Rheinisch-Westindischen Com

pagnie zu Elberfeld, abgegeben worden, in welcher die Errichtung dieser Gesellschaft

angezeigt, und die Bitte gestellt wird,

« daß eine hohe deutsche Bundesversammlung von dem Daseyn dieser deutschen Stif

atung Kenntniß zu nehmen, und dessen Gemeinnützigkeit durch eine dieselbe billi

e gende Entschliessung zu erkennen zu geben geruhen moͤge».

Die Commission beeilt sich, der hohen Bundesversammlung Bericht über diese Eingabe

zu erstatten.

Die Direction führt in ihrer Vorstellung an, daß die erkünstelte Stellung, die der

deutsche Handel durch das Continental-System erhalten habe, von keinem Bestande habe

seyn können, da sie widernatürlich gewesen sey; sie sey also mit dem System im Jahre 1814

gefallen. Dieses System habe besonders dadurch nachtheilig auf den deutschen Handel gewirkt

daß es den Deutschen entwoͤhnt habe, seinen Handel uͤber das Meer selbst zu treiben, einen

Handel, der dereinst den merkantilischen Verein der alten deutschen Hanse so hoch gestellt

habe, und der auch jetzt noch die deutsche Industrie auf höhere Stufe erheben könne.

Die Direction theilt die Geschichte der Entstehung dieser Gesellschaft in einer unter Num. 2

angefügten Beilage mit, aus der kürzlich hervorgeht, daß mit Aufhebung der Seesperre im

Jahre 1814 ein Elberfelder und zwei Hamburgische handelskundige Männer, zufällig von glei

chem Gesichtspuncte ausgehend und gleichen patriotischen Zweck verfolgend, sich mit Planen

beschäftigt haben, dem Seehandel neues Leben zu verschaffen, und sich darauf vereinigt hätten,

ihren Zweck gemeinschaftlich zu befördern.

Dieser Zweck sey: den unmittelbaren deutschen Seehandel, und durch ihn den deutschen

Handel überhaupt und die Industrie zu heben.

Um durch vermehrte Kraft diesen Zweck schneller zu erreichen, sey von ihnen eine Han

delsgesellschaft dem Privatunternehmen vorgezogen worden; diese sey zu Stande gekommen,

und Gesetze entworfen worden, nach welchen sie ihren Zweck verfolgen und welche zugleich

auch den Mitgliedern die möglichste Sicherheit für das einzuschiessende Capital gewähren

könne. Diese Gesetze theilt die Direction in einer Anlage unter Num. 1 mit.

Die Commission glaubt zu Beurtheilung der Frage: in wie fern jene Gesetze den vorge

steckten Zweck zu erreichen versprechen dürften, folgende §§. der Statuten ausheben zu müssen.

Nach dem §. 1 derselben ist Hauptgrundsatz der Gesellschaft: zur Ausfuhr lediglich auf

Hierdurch erscheint sie

deutsche Fabrikate, Manufacte und Producte sich zu beschränken.

als ein rein deutsches National-Institut.In dem §. 2 ist die Dauer der Gesellschaft auf zwanzig aufeinander folgende

beschränkt. Nach 17 Jahren soll von ihr bestimmt werden, ob sie länger bestehen

Würde jedoch zu irgend einer Zeit bei Ziehung der Bilance es sich ausweisen, de

Drittheil des ursprünglichen Capitalwerthes der Actien verloren gegangen, so soll

Geschäfte der Compagnie geschlossen und sobald als möglich liquidirt werden.

Der §. 3 bestimmt, daß das Capital der Gesellschaft durch Actien, jede zu 500

Preussisch Cour., zusammen zu bringen sey, die Zahl der Actien ist jedoch auf 2000 besch

In dem §. 4 wird bestimmt, daß die Actien mit 4 Proc. jaͤhrlich verzinst, die Coupe

deren Erhebung auf fuͤnf Jahre gleich mit den Actien-Documenten ausgegeben, ausserden

noch Empfangscheine hinzugefügt werden sollen, zu Erhebung des bonus oder der Divil

wenn bei Ausmittlung der Bilance eine Dividende durch die Mehrheit der Stimmen

werden sollte. Zinsen und Dividende können, nach Bequemlichkeit der Interessenten,

berfeld, Cöln, Berlin, Frankfurt, Hamburg, Leipzig, jährlich im Monat April er

werden.

Nach dem §. 5 ist kein Theilhaber für mehr verbindlich, als für den Rominal

seiner Actie.

Nach §. 10 werden die Geschäfte der Gesellschaft durch eine Direction von fünf

gliedern, vorläufig unentgeldlich, geleitet, die aus den Besitzern der Actien durch Stir

mehrheit erwählt werden und in dem Orte des Hauptcomptoirs wohnen müssen.

dieser Direction wird aber die Gesellschaft noch repräsentirt durch einen Directorial

der aus sieben gewählten Mitgliedern besteht, und dessen Functionen nach

§. 31 darin bestehen, die Berichte der Direction zu empfangen und mit ihr di

ternehmungen der Gesellschaft zu berathen.

Nach §. 37 kann die Gesellschaft auf den Haupthandelsplätzen der fremden Wel

eigene Comptoirs halten; das Risico, was bei diesen einzelnen Etablissements ausstehen

darf, nach §. 39, einschließlich der garantirten Consignationen und gemachten Vorsc

4tel des Capitals nicht übersteigen.

Von den Actien, durch welche das Capital der Gesellschaft zusammengebracht n

soll, sind, nach der unter Num. 3 von der Direction beigelegten Liste, 520 abgesetzt,

nur in den Königlich-Preussischen Staaten, sondern auch in Sachsen, in Kurhessen

Großherzogthume Hessen, im Großherzogthume Weimar, in Bremen, Frankfurt und

burg, selbst in den Niederlanden und in Holland.

Endlich übergiebt die Direction unter Num. 4 ein Verzeichniß derjenigen Wa

welche im Werthe von 124,000 Rthlr. aus den Rheinprovinzen, Westphalen und Schl

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.ius Sachsen, Hannover, Baiern, Hessen und Boͤhmen bezogen, und durch ein nach Hayti

ibgesandtes Schiff bereits ins Ausland verfahren worden sind.

Gutachten.

Daß der Handel auf den Wohlstand aller Staaten einen höchst wesentlichen Einfluß

hat; daß dieser um so wohlthätiger seyn muß, je mehr durch den Handel zugleich auf die

Industrie zurückgewirkt wird; daß gegenwärtig eine höchstnachtheilige Stockung, vorzüglich

im deutschen Handel eingetreten ist, der voraussichtlich mit noch größeren Verlusten bedroht,

als bereits erlitten sind; daß die verschiedenartigsten Ansichten über Veraulassung und Grund

dieser Sockung, über Mittel und Wege, sie zu heben, laut geworden sind, ist zu allgemein

und dieser hohen Versammlung zu genau bekannt, als hierüber ein Wort sagen zu muͤssen.

Je allgemeiner aber dieses gefühlt wird, desto größere Aufmerksamkeit verdienen die

jenigen, zu Belebung des Handels gemachten Vorschläge und Plane, die bereits ins Leben

übergegangen sind, deren Ausführbarkeit mithin eben dadurch schon vollkommen erwiesen ist.

Dieses ist der Fall mit der neuen Rheinisch-Westindischen Compagnie, die im März

1821 zu Elberfeld gestiftet ist, und schon im Anfange dieses Jahres, nachdem erst 4tel der

Actien abgesetzt war, mit Zutrauen für die Sache und aus Eifer für das allgemeine Beste

bereits ihre Unternehmungen begonnen hat.

Wenn hierin schon ein besonderer Grund für die hohe Bundesversammlung liegen

dürfte, ihre besondere Aufmerksamkeit dieser Gesellschaft zu schenken, so wird sie sich hierzu

um so mehr für verbunden erachten, als diese Handelsgesellschaft ihrem allerhöchsen Lan

desherrn, Seiner Majestät dem Könige von Preussen, den Zweck und die Gesetze ihrer Ver

bindung vorgelegt, solche bestätigt erhalten hat, und daher als eine bereits organisirte und

durch die landesherrliche Genehmigung autorisirte Gesellschaft besteht.

Zu Uebergabe ihrer Anzeige und ihres Gesuchs hat sich der hiesige Dr. Schulin durch

eine unter A angelegte Vollmacht auch gehörig legitimirt.

Daß der deutsche Kunstfleiß mit andern Europäischen Staaten gleichen Schritt halten

kann, in einzelnen Zweigen ihn übertrifft, gehet sowohl aus der früheren, als aus der noch

gegenwärtigen Geschichte des Handels hervor. Es bedarf, um selbst das Letztere zu be

weisen, nur eines Blicks auf die, auch in den entferntesten Welttheilen gesuchten, deutschen

Wollen= und Leinen=Waaren. Es bedarf also der deutsche Fabrikant nur einiger Aufmun

terung und Unterstützung, um auch mit andern Staaten Concurrenz halten zu können.

Jeder Fabrikant und Manufacturist wird aber am zweckmäsigsten, und ohne der Opfer

von Seiten des Staates oder der Einzelnen zu bedürfen, unterstützt, wenn ihm Mittel an

die Hand' gegeben werden, seine Producte sicher und rasch absetzen zu können. Wird der

Absatz erleichtert und befördert, kann der Fabrikant sein Product sogleich vertauschen, oderwird wenigstens seinem Erwerbe die moͤglichste Sicherheit geleistet, so werden dem Ei

und dadurch der Jndustrie die vorzüglichsten Wege gebahnt.

Mit größerem und schnellerem Erfolge, mit vermehrter Sicherheit werden abe

Wege betreten werden können, wenn zu Erreichung dieses Zweckes Mehrere ihre Ein

und ihre Kräfte vereinigen.

Hierin liegt ein unverkennbarer Vorzug der Handelsgesellschaften vor den Un

mungen der Einzelnen, wenn übrigens nur die Statuten der Gesellschaft auf ri

Sicherheit gewährende, Grundsätze gebaut sind, der freien Concurrenz Einzelner keine

trag thun, und sie für die freien Bewegungen der Gesellschaft nicht mehr Einschräf

enthalten, als die Sicherheit des Instituts selbst solche erfordert.

Diese für das allgemeine Beste als nothwendig anerkannten Hauptbedingunger

Handelsgesellschaft finden sich in den Statuten der Rheinisch-Westindischen Com

Vereinigt bringt sie ein Capital herbei, das wenige Einzelne in Deutschland zu Erg

eines ganz neuen Handlungsweges würden verwenden wollen und können; sie ist mit

Privilegio versehen, welches den Handel der Einzelnen beschränken könne; durch die

ist sie verhindert, dem Reitz eines möglichen großeren Gewinnes die wesentlichere Si

des Ganzen zu opfern, und ihr allein sind, ohne irgend eine Einwirkung, die Leitu

Geschäfte, die Wahl der Unternehmungen uͤberlassen.

Wenn schon in dieser Rücksicht, wenn schon durch den gesetzlich ausgesprochenen

der Gesellschaft, nur dem deutschen Kunstfleisse ausgebreiteren Absatz zu verschaffen,

besondere Würdigung der hohen Versammlung zu verdienen scheint; sy möchte sie

auch vorzüglich dadurch noch verdienen, daß sie die Producte, Fabrikate und: Ma

Deutschlands, ohne fremden Zwischenhandel, in das Ausland verfährt, und die P

desselben, wieder ohne Dazwischenkunft Anderer, nach Deutschland zurückbringt. De

theil, den Deutschland hierdurch bezieht, ist von hohem Werthe und grossen Folgen.

gewöhnlicher Berechnung verdient der Zwischenhändler bei Versendung der Waaren

fähr 10 Proc., eben so viel bei der Rückfracht der Waaren des Auslandes. Diese Zi

händler des deutschen Handels sind größtentheils nicht Deutsche, sondern Englische

zösische, Holländische, selbst Amerikanische Handelshäuser; es ergiebt sich hieraus, das

die Rheinisch=Westindische Compagnie auch jene 20 Proc. für Deutschland gewonnen

die bisher für den Absatz der deutschen Producte und der Herbeiführung der Bed

Deutschlands, dem Auslande bezahlt werden mußten. Um so viel wird also das Betrieb

in Deutschland vermehrt; die hieraus sich ergebenden weiteren Folgen sind klar und von

Einflusse.Es scheint aber für den deutschen Fabrikanten noch der weitere Vortheil aus der Er

richtung dieser Gesellschaft erwachsen zu muͤssen, daß, da er den directe exportirenden

Kaufmann nicht erst im Auslande aufsuchen muß, er daher seine Waare sicherer und schueller

in andere Waare, oder —- will man es trennen -- in Metall umsetzen kann, er auch

weniger Kosten und geringeres Risico zu tragen haben wird; deßhalb kann er auch wohl

feiler arbeiten, und hierdurch die für den deutschen Handel so wichtige Concurrenz mit

andern Staaten erhalten werden.

Ein Institut, was den Absatz deutscher Producte zu sichern und zu verbreiten sich

bemüht, was die Concurrenz der deutschen Fabriken und Manufacturen mit denen des

Auslandes zu befördern und zu erhalten sich bestrebt, das zugleich die möglichste Sicherheit

den zu diesem Zwecke in Umlauf zu bringenden Capital zu leisten, sich besonders angelegen

seyn lassen muß und wird, dieses verdient unstreitig die besondere Würdigung von Seiten

dieser hohen Versammlung.

Die Commission glaubt daher darauf antragen zu muͤssen,

daß es der hohen Versammlung gefällig seyn möge, der Direction dieser Gesell

schaft ihre lebhafte Theilnahme an der Errichtung dieses so gemeinnuͤtzigen Instituts,

und ihre innigsten Wünsche für das Gedeihen und Fortschreiten ihres patriotischen

Zweckes zu erkennen zu geben.

Hierauf wurde, unter allgemeinem Einverstaͤndnisse mit dem Gutachten der Commission.

einhellig

beschlossen:

daß der Direction der Rheinisch-Westindischen Compagnie die lebhafte Theilnahme

der hohen Bundesversammlung an der Errichtung dieses so gemeinnuͤtzigen Instituts, und

ihre innigsten Wünsche für das Gedeihen und Fortschreiten ihres patriotischen Zweckes zu

erkennen zu geben sey.</p><p>§.153</p><p>Den Büchernachdruck betreffend.

(12. Sitz. §. 91 d. J.)

Der Königlich=Baierische Herr Bundestagsgesandte, Freiberr von

Aretin, trägt, unter Bezug auf den Beschluß vom 28.März d. J. (12. Sitz. §. 91), vor:

Die Metzlerische Buchhandlung zu Stuttgart habe unterm 24. April und praes. 16. Mai

dieses Jahres eine weitere Druckschrift unter folgendem Titel an die hohe Bundesversammlung

eingesendet:Die Debatten über den Büchernachdruck, welche in der Würtembergischen Ka

a der Abgeordneten statt fanden. Aus der officiellen Actensammlung abgedruckt

4 Stuttgart bei Metzler 18222.

Diese Schrift begleite die Metzlerische Buchhandlung mit einer, unter Rum. 72 i

Protokoll eingetragenen, schriftlichen Eingabe, worin angefuͤhrt werde, daß, da Wa

und Recht durch mehrfeitige Beleuchtung nur gewinnen köͤnnten, es der hohen Bundesvers

lung vielleicht nicht unangenehm seyn werde, auch alle weiteren, in Beziehung auf

Sache in der Würtembergischen Kammer vorgekommenen Berichte, Debatten und Besc

im Zusammenhange vollständig übersehen zu können, welche zugleich des Dr. Griesinger

lehrte und scharfsinnige, wohl aber größtentheils unpractische und sophistische Gründe

Beweise zu widerlegen beitragen moͤchten.

Die Buchhandlung füge noch bei, daß sie sich glücklich schätzen würde, wenn die 1

reichung dieser Schrift einigen Anlaß geben sollte, daß der angeregte Gegenstand bald des

entschieden würde, und recht bald Deutschlands Schriftsteller und Verleger sich eines

meinen, von der hohen Bundesversammlung ausgehenden Gesetzes zum Schutze ihres

sauer erworbenen Eigenthums erfreuen möchten.

Der Herr Referent äussert hierüber gutachtlich:

Die Verhandlungen in der Staͤndeversammlung zu Stuttgart uͤber diesen Gegenstand

um so größeres Interesse dar, als in dem Commissionsberichte und in den Sitzungs-Protol

die Sache sehr vielseitig beleuchtet, und die Gruͤnde fuͤr und wider die verschiedenen Meint

sehr ausfuͤhrlich entwickelt worden.

Die Aufmerksamkeit der hohen Bundesversammlung auf diese Verhandlungen werde

noch darum in besondern Anspruch genommen, weil darin auf ein allgemeines, für

Deutschland guͤltiges Gesetz, unter Beziehung auf die Bundesacte, angetragen, und an6

Majestät den König von Würtemberg die Bitte gestellt worden sey, daß Allerhöchstdies

geruhen möchten, Sich bei dem Bundestage wegen einer allgemeinen Gesetzgebung über

Buchernachdruck zu verwenden.

Bei dieser Beschaffenheit glaube Referent den Antrag dahin stellen zu sollen, daß,

Bezugnahme auf den Beschluß vom 28. März dieses Jahres,

1) die von der Metzlerischen Buchhandlung in Stuttgart eingesendete Schrift auf g

Weise an die Bibliothek der Bundesversammlung abzugeben sey, und

2) die Regierungen ersucht würden, ihre Aufmerksamkeit auf die darin enthaltenen

handlungen erstrecken zu wollen.Sämmtliche Gesandtschaften waren mit dem Herrn Referenten einverstanden; daher

** .

Beschluß:

1) daß die von der Metzlerischen Buchhandlung zu Stuttgart eingesendete Schrift in die

Bibliothek der Bundesversammlung abzugeben sey, auch

2) die Regierungen ersucht werden, ihre Aufmerksamkeit auf die darin enthaltenen Ver

handlungen erstrecken zu wollen.</p><p>§.154</p><p>Gesuch des Servatius Götz, Schaffners des aufgelösten Weißfrauen

klosters zu Mainz, Pension betreffend.

(16. Sitz. §. 124 d. J.)

Braunschweig und Nassau für Nassau. Die Herzoglich-Nassauische Bundes

tagsgesandtschaft versäumt nicht, die, in Gemäßheit einer ergangenen Aufforderung der hohen

Bundesversammlung, noch obliegende Erklärung auf die Eingaben der Servatius Götz, Schaff

ners des aufgelösten Weißfrauenklosters zu Mainz, um Verwilligung einer Pension, in Nach

stehendem zu geben.

Nach §. 76 des Reichsdeputations-Recesses sollen diejenigen Geistlichen und Diener, deren

Körperschaften jenseits auf der linken Rheinseite aufgehoben worden, welche jedoch Güter auf

der rechten Rheinseite haben, aus denselben, so weit diese Einkuͤnfte reichen, Unterhalt erhalten,

wenn solche als diesseits gebohrne von dem französischen Gouvernement zu dem Unterhalt

ohne Pension auf die rechte Rheinseite verwiesen worden sind.

Diese Bestimmungen fanden auf den Supplicanten deßhalb keine Anwendung, weil derselbe

2) von der andern Rheinseite gebürtig ist und seine Wohnung daselbst beibehalten hat,

uberdieß

b) der ganze Vermögensertrag des Weißfrauenklosters in 60 fl. 13 kr. bestand, die

an die zur Pensionirung qualificirten Nonnen zu verabreichende Sustentationssumme

aber 270 fl. beträgt, also über 200 fl. mehr, als das diesseitige Aerarium aus diesem

Vermögen bezog. Es ist daher bereits, ohne alle Verbindlichkeit, wegen der Be

dürfnisse der Nonnen eine größere Last übernommen worden, als der Fundus ertrug,

und können weitere Abgaben nicht bewilligt werden.

Der reine Ertrag des gedachten Vermögens vermindert sich nämlich bis zu der Summe

von 60 fl. 13 kr., weil die Interessen von einem Passivcapital bei Weinhändler Böhm zu

Frankfurt ad 6000 fl. à 3½ Proc. mit 210 fl. davon noch in Abzug zu bringen sind.

Reclamant wurde hierauch schon mehrmalen auf seine bei Herzoglichem Staatsministerium

übergebenen Vorstellungen motivirt abschläglich bedeutet, und kann, nach der vorliegenden ganz klaren Bestimmung des 76. §. des Reichsdeputations-Schlusses, keine Forderung

diesem Titel an Nassau begründen.

Uebrigens bezieht derselbe als ehemaliger Keller der Abtei Eberbach von der H

lich=Nassauischen Seite eine Pensivn von 480 fl., die ohne Zweifel seine Sustentation si

Diese Erklärung wurde an die betreffende Commission abzugeben beschlossen.</p><p>§.155</p><p>Bitte des ehemaligen Rheinzollschreibers zu Oberlahnstein, Hofgeri

raths Beisler, für sich und mehrere Rheinzoll-Pensionisten,

Auszahlung rückständiger reichsschlußmäsiger Pensionen.

(16. Sitz. §. 140 d. J.)

Preussen. So wenig die diesseitige Bundestagsgesandtschaft, nach den bekannte

sinnungen ihres allerhöchsten Hofes, beabsichtigen kann, der Anwendung des Artike

der Schlußacte, wo dieselbe als begründet und hinreichend vorbereitet hervorgeht

Hinderniß in den Weg zu legen; so findet sich dieselbe doch gerade in Beziehung auf

solche hinreichend erhellende Begründung und Vorbereitung bei dem vorlieg

Falle veranlaßt, Folgendes noch der allerseitigen Erwägung anheim zu geben.

1) Der Beschluß der 16. Sitzung benennt acht Bundesstaaten als solche, an y

einzeln oder in verschiedenen Complexen, ein Anspruch hierunter bereits gemacht w

oder ferner gedenkbar ist.

2) Von diesen acht Staaten werden sieben in zwei verschiedene Complexe zusar

gefaßt.

3) Von allen acht Staaten hat nun aber am Bundestage, in der Zusam

fassung, (als in Ansicht oder Namens derselben) sich noch gar keiner, im Einze

eingehend in die Sache, nur Einer erklärt.

4) Alles, was sonst von Sacherörterung oder Erklärung am Bundestage

kommen, ruht allein auf der Ausführung der Reclämanten, die zwar, in ihrer Art,

sachdienlich und wohl verfaßt ist, jenen Mangel förmlicher Aeusserung von Seiten d

Anspruch genommenen Bundesstaaten aber nicht ersetzen kann.

Bei Erwägung dieser Verhandlungslage drüngt sich vielmehr unwillkührlich die

merkung auf, daß in diesem Falle das Makerial zu Anwendung des Artikels 30 k

wegs schon so gereift vorliegen kann, um die Aufstellung der streitenden Theile se

nicht anders zu begründen, und damit bereits eine Sachstellung anzuordnen, die na

folgter mehrerer Erklärung füglich noch anders ausfallen kann; zu geschweigen, daß

Sachstellung, indessen sie den Anschein einer Sachbeförderung giebt, ihre bedeutende wickelung sehr bald um so mehr erkennen läßt, als die Verfolgung dieses ganzen Anordnungs

planes wahrscheinlich zunächst noch eine weitere Verwickelung zur Folge haben würde.

Dazu kommen noch folgende Bedenken.

Erstlich: Sollen theils die jetzigen Rheinuferstaaten, theils die jetzigen Besitzer des

vormaligen Großherzogthums Frankfurt, als solche, sich erklären; so würde dieses zuvörderst

eine Einigung unter denselben über diese ihre Erklärung fordern, die, abgesehen von

leicht erkennbarer innerer Schwierigkeit, einen bedeutenden Zeitverlauf kosten dürfte, und deren

entschiedene Nothwendigkeit, gerade in dieser Art, noch nicht einmal anzunehmen ist.

Zweitens: Wenn ein so wenig vorbereitetes Material in die Termine und übrige Bin

dung einer Einleitung nach dem Artikel 30 und dem bisherigen Streitigkeitsverfahren übertragen

wird, welche Aussicht eröffnet sich, daß die Sache, wenn sie (wie nach dieser Stellung höchst

wahrscheinlich ist) nicht ausgeglichen wird, wohl vorbereitet und zweckdienlich be

messen, für eine zu hoffende Streitentscheidung an das Gericht gelange?

Alle diese Gründe, die vielleicht noch zu vermehren seyn würden, bewegen die diesseitige

Bundestagsgesandtschaft zu dem Vorschlage, daß der Beschluß 16. Sitzung für jetzt noch dahin

modificirt werden moͤge:

a wie man bei nochmaliger Erwägung angemessen gefunden habe, den Antrag einst

weilen dahin zu stellen, daß diejenigen Regierungen, die sich in der Sache hier uͤberall

noch nicht erklärt hätten, dennoch aber unter den in Anspruch kommenden gedacht würden,

zuvörderst noch im Bundestags-Protokolle einzeln ihre allgemeine Ansicht über

den Gegenstand zu dem Zwecke eröffnen möchten, um auf diese Weise noch zu einem

mehr vorbereiteten und besser zu übersehenden Material der Sache zu

gelangen, und erst demnaͤchst und je nachdem sich sodann der Gegenstand wirklich stelle,

in Hinsicht auf den Artikel 30 der Schlußacte das weiter Erforderliche zu beschliessen

und anzuordnen».

Sollte man hingegen das ganz unveränderte Bestehen des Beschlusses, vorstehender Be

merkungen ungeachtet, vorziehen; so wuͤrde die diesseitige Bundestagsgesandtschaft die dabei zum

Grunde gelegte Ansicht ihrerseits nicht zu theilen vermögen, sondern ihrem allerhöchsten Hofe,

unter dem Anheimstellen einer, in der Bundesversammlung zuvoͤrderst abzulegenden,

einfachen Erklärung über die diesseits stattfindende Ansicht, das Weitere überlassen. Nur

wenn etwa der Mehrheit schiene, daß eine einfache Beauftragung der Gesandten der acht

Staaten, sich nicht zum Bundestags=Protokolle, sondern bei der ernannten Commission

zu erklaren, als mit dem diesseitigen Vortrage in der Wirkung gewissermaßen zusammenfallend,

betrachtet werden könnte; so würde zwar die Befolgung dieser Ansicht, falls die Erklärungen

nicht ganz allgemein, als zur Materialiensammlung dienend, im vorbemerkten Sinne abgegeben, sondern bereits im Sinne des Beschlusses geordnet würden, von den Mängeln

frei bleiben, welche die Befolgung des damit vorgezeichneten Anordnungsplanes bemerktern

mit sich führen dürfte.

Wenn man aber auch mit solcher Abgabe der Erklärung an die ernannte

mission, als einmal ernannt und für die fernere Erörterung der Sache bestimmt, sich

seits einverstehen, demnach diese Commission als eine Prüfungs- oder Vo

reitungs-Commission betrachten könnte; so würde damit diesseits doch in

Art ein Anerkenntniß verbunden oder geleistet werden, daß die streitenden The

dieser Aufzählung und Anordnung zu itziger unmittelbarer Einleitung eines Vergle

verfahrens wirklich constatirt seyen; und noch weniger würde sich mit Abgab

einer solchen, an die Commission gebrachten, vorläufigen Erklärung eine förmliche X

mächtigung in der hier verstandenen Art und Hindeutung dermalen verbinden lassen.

Die Bundestagsgesandtschaft ersucht, diese Aeusserung, wenn dieselbe entweder die in A

gebrachte Hauptmodificirung oder doch die hinzugefügte Abänderung zur Folge

zur Erläuterung des Gegenstandes und Behufs beabsichtigter Niederlegung der ganzer

gesprochenen Ansicht, loco dictaturae abdrucken zu lassen. Im Falle aber, daß es be

unveränderten Beschlusse gänzlich verbliebe, müßte die Aufnahme in das Protokoll de

tigen Sitzung begehrt werden.

Die diesseitige Gesandtschaft kann nie zugeben, daß auf so unzureichende, zu üb

gendere Theile von den reclamirenden Privatpersonen herrührenden Materialien aud

der Streit an und für sich als zureichend und förmlich constatirt, noch wo

daß er als schon substantiirt oder formirt nach dem Gegenübertreten streitender The

trachtet werden könne.

Hierauf wurde in Erwägung gezogen, daß durch den, vermöge Beschlusses vo

l. M. (16. Sitz. §. 140), anzustellenden Versuch einer gütlichen Ausgleichung dieser

legenheit, keiner der betheiligten Regierungen ein Präjudiz weder in Hinsicht der Con

dieser hohen Versammlung, noch der Anwendung der, etwa hier einschlagenden, gese

Bestimmungen erwachse; daher

Beschluß:

daß die Königlich-Preussische Erklärung an die Vermittlungscommission abzugeb</p><p>§.156</p><p>Beiträge zur Matrikular- und Canzlei-Casse.

(13. Sitz. §. 110 d J.)

Der Großherzoglich= und Herzoglich=Sächsische Herr Gesandte,

von Beust, zeigt an, daß für das Herzogthum Sachsen-Meiningen die nad

Protok. d. d. Bundesvers. XIV. Bd.der 6. Sitzung beschlossenen Beiträge zur Bundesmatrikular-Casse und zur Deckung der

Bundescanzlei=Bedürfnisse eingezahlt worden wären.</p><p>§.157</p><p>Einreichungs=Protokoll.

Die Eingaben:

Num. 74, eingereicht am 22. Mai, von Georg Friedrich Belli zu Frankfurt, für sich

und Namens seiner Geschwister, die baldige Rückzahlung der von ihrem Vater

als Kur= und Oberrheinischen Kreiscassier erlegten Caution mit Zinsen, dessen

Besoldungsrückstand und Capitalanleihen mit Zinsen, im Gesammtbetrage von

29,209 fl. 17 kr., betreffend.

Num. 75, einger. am 30. Mai, von Johann Wilhelm Remy, Forderung an die Her

zoglich-Nassauische Regierung, wegen Lieferung zu der vormals Kurtrierischen

Festung Ehrenbreitstein.

wurden an die betreffenden Commissionen abgegeben.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page15[151-152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page15[151-152].png  
- format: png  
  name: Page16[152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page16[152].png  
- format: png  
  name: Page17[152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page17[152].png  
- format: png  
  name: Page18[152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page18[152].png  
- format: png  
  name: Page19[152].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page19[152].png  
- format: png  
  name: Page20[152-153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page20[152-153].png  
- format: png  
  name: Page21[153].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page21[153].png  
- format: png  
  name: Page22[153-154].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page22[153-154].png  
- format: png  
  name: Page23[154-155].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page23[154-155].png  
- format: png  
  name: Page24[155].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page24[155].png  
- format: png  
  name: Page25[155-156].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page25[155-156].png  
- format: png  
  name: Page26[157].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_14_1822/30-05-1822/Page26[157].png  
category:   
  - Protokolle_BV_14_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---