---  
schema: default  
title: 30-05-1823  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.92</p><p>Vierzehnte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 30. Mai 1823.

In Gegenwart

aller in der dreizehnten Sitzung Anwesenden.

Wieder hinzugekommen war,

von Seiten Preussens: der Königliche wirkliche geheime Staats= und Cabinetsminister,

Herr Graf von der Goltz.

§. 92.

Beschwerde der Central=Untersuchungs=Commission zu Mainz, gegen den

in Stuttgart erscheinenden Teutschen Beobachter.

Präsidium zeigt an: die in der 10. dießjährigen Sitzung (§. 69) erneuerte Commission

zur Aufsicht über die Preßgesetze, habe die ihr zugewiesene Beschwerde der Central=Unter=

suchungs=Commission zu Mainz, gegen die in Stuttgart erscheinende Zeitschrift:=Der Teut=

sche Beobachter=, in Erwägung gezogen, und sey bereit, ihren Vortrag hierüber an die hohe

Bundesversammlung zu erstatten.

Diesen Vortrag habe der Königlich=Würtembergische Herr Bundestagsgesandte, Frei=

herr von Wangenheim, welcher Mitglied der Commission sey, nicht unterschrieben, weil

derselbe der Commissions=Sitzung unter der Erklärung nicht beigewohnt hätte, daß er es

nicht angemessen finde, in einer Commissions-Sitzung zu erscheinen, in welcher man sich

ausschließlich mit einem Gegenstande beschäftige, welcher bloß seine Regierung berühre,

indem er, auf der einen Seite, vielleicht die Unbefangenheit der Berathung stören zu

wollen scheine, auf der andern Seite aber, ohne Verletzung eines der beiden verschiedenen

Verhältnisse, in welchem er als Bevollmächtigter seiner Regierung und als erwähltes Coni=

missionsglied stehe, in Beziehung auf die Aufsicht, welche jene über die Censoren führen

lasse, weder für noch gegen dieselbe Partie nehmen könnte.

Hierauf verlas der Großherzoglich=Badische Herr Bundestagsgesandte,

Freiherr von Blittersdorff, nachfolgenden Bericht des Ausschusses zur Auf

sicht über die Preßgesetze, den Teutschen Beobachter betreffend.

chreiben des Präsidenten der Central=Untersuchungs=Commission.

Unterm 28. März dieses Jahres richtete der Präsident der Central=Untersuchungs=Com=

mission in Mainz ein Schreiben an das Präsidium der hohen Bundesversammlung, in

welchem sich derselbe über einen Artikel beschwert, der in Num. 34 des zu Stuttgart her=

auskommenden Teutschen Beobachters vom 20. März dieses Jahres abgedruckt ist. Er fügt

hinzu, daß er diesem, durch so viele sophistische Verdrehungen und auffallende Ungereimt=

heiten sich auszeichnenden, Zeitungsartikel nicht die Ehre anthun würde, die hohe Bundes

versammlung darauf aufmerksam zu machen, wenn er nicht die Behauptung enthielte: « die

4 Commission verrathe in der Art ihrer Berichtserstattung die geheime Absicht, ihre Dauer

2 zu verlängern».

Diese Behauptung sey für die sämmtlichen Mitglieder der Commission eine persönliche

Beleidigung und deute zugleich auf den Vorwurf hin, daß die hohe Bundesversammlung

diesem Bestreben keine Grenze setze.

Da nun, nach dem Bundestagsbeschlusse vom 20. September 1819, alle öffentlichen

Blätter unter Censur stehen, so hätte die Königlich=Würtembergische Censurbehörde die

Aufnahme solcher persönlichen Beleidigung um so weniger gestatten sollen, als diese eine

von der hohen Bundesversammlung, und mithin unter eigener Mitwirkung der Königlich=

Würtembergischen Regierung, ausgegangene Commission sey.

Der Präsident müsse daher der hohen Bundesversammlung anheim geben, ob sie nicht

auf dem geeigneten Wege bewirken wolle, daß dem Königlich=Würtembergischen Zeitungs=

Censor zu Stuttgart diese Ungebühr verwiesen und solches, zur Genugthuung der Central=

Untersuchungs=Commission, öffentlich bekannt gemacht werde.

§. 2.

Beilage zu dem Schreiben des Präsidenten der Central=Untersuchungs

Commission.

Dem Schreiben des Präsidenten der Central=Untersuchungs=Commission war als Beleg

ein Exemplar des Teutschen Beobachters Num. 34 vom 20. März 1823 beigefugt, dessen

hieher gehöriger Artikel

4 Die Central=Untersuchungs=Commission in Mainzv

überschrieben ist, und lautet, wie folgt:a Die Zwecke der Central=Untersuchungs=Commission des Jahres 1819 sind bekannt

genug. Sie sollten die Symptome der unruhigen Bewegungen und Gährungen der Ge=

müther gründlich erforschen, und die Mittel zur Herstellung der Nuhe und Befestigung

des öffentlichen Vertrauens in die Regierungen in ernste Vetrachtung ziehen. Alle Mittel,

dieses Ziel zu erreichen, wurden in ihre Hände gelegt. Am 12. November 1819 zeigte

die Commission schon ihre Constituirung an, und am 13. Mai 1822 ward der Bericht

ein Werk von 32 Unterabtheilungen, und auf beiläufig 3000 Actenstücke gestützt — der hohen

Bundesversammlung eingereicht. Nur in Teutschland allein konnte eine solche Schöpfung

zur Welt kommen, vor deren furchtbaren Breite schon jedes andere Volk zurückgebebt wäre.

Wenn man die beiden Criminal=Geschichten Sand's und Löning's, welche in ihren Leiden (2)

nach den bestehenden Gesetzen abgeurtheilt wurden und die Central=Untersuchungs=Commission

nicht beschäftigten, ausnimmt; so haben die fast dreijährigen Bemühungen dieser Behörde

auch nicht das geringste Resultat hervorgebracht — und es muß uns die dadurch hervor=

gegangene beruhigende Ueberzeugung über den verursachten grossen Kostenaufwand trösten

dasi die Bewegungen des Jahres 1819 nur gleichsam ein, in seinen Symptomen und Wir=

kungen sehr verschiedenartiges, vorübergehendes politisches Fieber war, in welches alle Ge=

müther der Zeit durch den Drang der Begebenheiten versetzt wurden; daß diese Krankheit,

nach den verschiedenen Localverhältnissen stärker oder schwächer, sich durch keine an sich straf=

bare Handlung kund that, sondern überall bloß im Gebiete der Jdeen ihr regelloses Wesen

trieb. Wer über die, ihrer Natur nach, so sehr verschiedenen politischen Meinungen und

Ansichten der Menschen Gericht halten wollte, würde wohl eben so fehl gehen, als wenn

er die physische Natur in richterliche Untersuchung zu ziehen keinen Anstand nähme. Auch

müßte sodann vor allen Dingen den Philosophen des Alterthums und denen der neueren

Zeit der Proceß gemacht werden, ehe man ihren Nachbetern zu Leibe gehen könnte. Darauf

hat nun auch wohl die Central=Untersuchungs=Commission nicht gedacht, welche nur den

Mangel an wahren Materialien durch ihren Fleiß und eine, nicht ganz unbefangene, den

Vermuthungen und Besorgnissen, die sie ins Leben gerufen hatte, künstlich angepaßte Zu=

sammenstellung der bekanntesten Vorgänge der Jahre 1810 — 1815 ersetzen zu müssen

glaubte. Groß war allerdings die Hingebung ihrer Mitglieder in einer Zeit, wo die

öffentliche Meinung schwer auf ihnen lastete; aber darin, daß in Teutschland mehr Muth

dazu gehöre, die Sache der Könige zu vertreten, als offenbare Angriffe auf die bestehen=

den Verfassungen zu machen, wird schwerlich Jemand die Meinung dieser Commission

theilen. — So weit sind wir noch nicht gekommen, und dahin würden selbst alle ideali=

stischen Bewegungen der neuesten Zeit schwerlich geführt haben, wenn auch keine Central=

Untersuchungs=Commission errichtet worden wäre! —

Gegen drei Vorwürfe wird sich,ausser der Wichtigkeit, mit welcher das abgeschmackte Treiben mancher Köpfe behandelt wird,

übrigens die Commission in den Augen aller Unbefangenen schwerlich zu rechtfertigen ver=

mögen, nämlich:

41) daß dieselbe die offenbaren Schöpfungen der Zeit und der Ereignisse in Preussen,

durch welche allein der Feind aus dem Lande vertrieben werden konnte, und auch ver=

trieben ward — die sich unter den Augen und mit Vorwissen des Königs selbst in dem

damaligen Nothstand bildeten — einseitig als Resultate staatsgefährlicher geheimer Verbin

dungen darstellt, und, neben dem allenfallsigen Tadel der Verirrungen der Hauptanführer

dieser Vereine, nicht, auch zur Steuer der Wahrheit der Hingebung für die gute Sache,

Gerechtigkeit widerfahren läßt;

4 2) daß dieselbe die am 18. October 1820 in Darmstadt geschehene Freisprechung des

Lieutenants Schulz — welcher, nach der Commission eigenem Bekenntniß, mit Verbreitung

des bekannten = Katechismus= die einzige positive Handlung, die in ihren Acten vorkommt,

begangen hatte — durch ein Kriegsgericht bedauert; indem die Erfahrung gelehrt hat,

daß der Großherzog von Hessen gerade auf die gegen dergleichen Erscheinungen bezeigte

Milde den einzigen Weg eingeschlagen, welchen wahre Staatsklugheit vorzeichnet, und auf

solche Weise in der Achtung seines Volkes mehr gewonnen hat, als er durch harte Bestra=

fung jemals gewinnen konnte;

13) daß diese Commission, bei dem Eingeständniß, daß alle ihre Bemühungen zur

Entdeckung wirklicher staatsgefährlicher Complotte fruchtlos gewesen, dennoch in der Art

ihrer Berichtserstattung die geheime Absicht, ihr Daseyn zu verlängern, verräth, und über

ihre Geschäftsbehandlung Ansichten aufstellt, welche deren Fortdauer bis ins Unendliche

führen müßten.

4 Der hohe Bundestag wird indessen in dieser nun höchst klar gewordenen Sache leicht

einen Entschluß fassen können, welcher den Teutschen Gerechtigkeit widerfahren läßt! —

Noch keine Regenten=Familie in unserm Vaterlande hat, auch selbst in den verführerischen

Zeiten der feindlichen Jnvasion, die geringste Klage über die Treue des Volkes zu führen

Ursache gehabt, und in dem letzten Kriege hat dasselbe Gut und Blut an die Erhaltung

ihrer Throne gesetzt. Warum sollte man ihm also das Zeugniß der Wahrheit versagen?!

§. 3.

Ueberweisung der Beschwerde an den Ausschuß zur Aufsicht über die

Preßgesetze.

Die hohe Bundesversammlung hat für gut gefunden, diese Beschwerde dem Ausschusse

zur Aufsicht über die Preßgesetze zuzuweisen und ihn zum Berichte hierüber aufzufordern.

Protek. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

Der Ausschuß konnte demnach nicht umhin, sich diesem Auftrage zu unterziehen. Hierbei

mußte er sich an das Gesetz halten, durch welches seine Wirksamkeit bedingt ist. Der

Ausschuß wird eben deßhalb auch zuvörderst diejenigen Paragraphen des Bundesbeschlusses

vom 20. September 1819 dahier in Erinnerung zu bringen haben, welche bei Beurtheilung

der Beschwerde der Central=Untersuchungs=Commission vorzüglich in Betrachtung kommen.

Durch den §. 1 wurden, für die Dauer des auf fünf Jahre angenommenen Preßige=

setzes, jedwede Schriften, die in der Form täglicher Blätter oder heftweise erscheinen, deß=

gleichen solche, die nicht über zwanzig Bogen im Drucke stark sind, in allen Bundesstaaten

der Censur der Landesbehörden unterworfen.

Jm §. 4 ist festgesetzt, daß jeder Bundesstaat für die, unter seiner Oberaufsicht er=

scheinenden, mithin für sämmtliche, unter der Hauptbestimmung des §. 1 begriffenen, Druck=

schriften, in so fern dadurch die Würde oder Sicherheit anderer Bundesstaaten verletzt, die

Verfassung oder Verwaltung derselben angegriffen wird, nicht nur den unmittelbar Belei

digten, sondern auch der Gesammtheit des Bundes, verantwortlich sey.

Der §. 6 normirt die Thätigkeit der Bundesversammlung, wie folgt:

« Damit jedoch auch die, durch gegenwärtigen Beschluß beabsichtigte, allgemeine und

wechselseitige Gewährleistung der moralischen und politischen Unverletzlichkeit der Gesammt=

heit und aller Mitglieder des Bundes nicht auf einzelnen Puncten gefährdet werden könne;

so soll, in dem Falle, wo die Regierung eines Bundesstaates sich durch die in einem andern

Bundesstaate erscheinenden Druckschriften verletzt glaubte, und durch freundschaftliche Rück=

sprache oder diplomatische Correspondenz zu einer vollständigen Befriedigung und Abhülfe

nicht gelangen könnte, derselben ausdrücklich vorbehalten bleiben, über dergleichen Schriften

Beschwerde bei der Bundesversammlung zu führen, letztere aber sodann gehalten seyn, die

angebrachte Beschwerde commissarisch untersuchen zu lassen, und, wenn dieselbe gegründet

befunden wird, die unmittelbare Unterdrückung der in Rede stehenden Schrift, auch, wenn

sie zur Classe der periodischen gehört, aller fernern Fortsetzung derselben, durch einen ent=

scheidenden Ausspruch zu verfügen.

aDie Bundesversammlung soll ausserdem befugt seyn, die zu ihrer Kenntniß gelan=

genden, unter der Hauptbestimmung des §. 1 begriffenen Schriften, in welchem Deutschen

Staate sie auch erscheinen mögen, wenn solche, nach dem Gutachten einer von ihr ernannten

Commission, der Würde des Bundes, der Sicherheit einzelner Bundesstaaten, oder der

Erhaltung des Friedens und der Ruhe in Deutschland zuwiderlaufen, ohne vorhergegangene

Aufforderung, aus eigener Autorität, durch einen Ausspruch, von welchem keine Appellation

statt findet, zu unterdrücken, und die betreffenden Regierungen sind verpflichtet, diesen Aus=

spruch zu vollziehen».

Der §. 7 endlich verordnet:

=Wenn eine Zeitung oder Zeitschrift durch einen Ausspruch der Bundesversammlung

unterdrückt worden ist; so darf der Redacteur derselben binnen fünf Jahren in keinem

Bundesstaate bei der Redaction einer ähnlichen Schrift zugelassen werden.

e Die Verfasser, Herausgeber und Verleger der unter der Hauptbestimmung des §. 1

begriffenen Schriften, bleiben übrigens, wenn sie den Vorschriften dieses Beschlusses gemäß

gehandelt haben, von aller weiteren Verantwortung frei, und die im §. 6 erwähnten Aus=

sprüche der Bundesversammlung werden ausschliessend gegen Schriften, nie gegen Personen,

gerichtetv.

§. 4.

Competenz der Bundesversammlung.

155

Der Ausschuß mußte hiernächst die Frage untersuchen, in wie fern die Bundesversamm=

lung competent sey, nach den so eben vorgetragenen Bestimmungen des Presigesetzes von

der Beschwerde der Central=Untersuchungs=Commission Kenntniß zu nehmen.

Der Bundesbeschluß vom 20. September 1819 unterscheidet zwei Fälle, in denen die

Thätigkeit der Bundesversammlung in Anspruch genommen werden kann, nämlich

1) wenn die Regierung eines Bundesstaates sich durch die in einem andern Bundes=

staate erscheinenden Druckschriften verletzt glaubt, und durch freundschaftliche Rücksprache

oder diplomatische Correspondenz zu einer vollständigen Befriedigung und Abhülfe nicht ge=

langen könnte, und sie deßhalb Beschwerde bei der Bundesversammlung führt. Hier ist

diese verpflichtet, die angebrachte Beschwerde commissarisch untersuchen zu lassen, und

wenn dieselbe gegründet befunden wird, die unmittelbare Unterdrückung der in Rede stehen=

den Schrift, auch, wenn sie zur Classe der perivdischen gehört, aller ferner Fortsetzung der=

selben, durch einen entscheidenden Ausspruch zu verfügen.

Dieser Fall ist dahier nicht eingetreten. Keine Bundesregierung hat gegen eine andere

eine Beschwerde geführt; mithin kann auch von einer Anwendung der sich hierauf beziehenden

Bestimmungen des Preßgesetzes keine Rede seyn.

Die Bundesversammlung hat aber ausserdem noch

2) die Befugniß, die zu ihrer Kenntniß gelangenden, unter der Hauptbestimmung

des §. 1 begriffenen Schriften, in welchem Deutschen Staate sie auch erscheinen mögen,

wenn solche, nach dem Gutachten einer von ihr ernannten Commission, der Würde des

Bundes, der Sicherheit einzelner Bundesstaaten, oder der Erhaltung des Friedens und

der Ruhe in Deutschland zuwiderlaufen, ohne vorhergegangene Aufforderung, aus eigenerAutorität, durch einen Ausspruch, von welchem keine Appellation statt findet, zu unter=

drücken, und die betreffenden Regierungen sind verpflichtet, diesen Ausspruch zu vollziehen. —

Es wird keiner Ausführung bedürfen, daß die der Bundesversammlung hierdurch

ertheilte Befugnißt eine durchaus unbeschränkte sey. Jn formeller Beziehung genügt es,

daß die Druckschrift, welche Gegenstand der Verhandlungen werden soll, gleichviel, auf

welchem Wege, zur Kenntniß der Bundesversammlung gelangt sey. Jn materieller

Beziehung aber hat sie keine andern Normen der Entscheidung, als die Würde des Bun=

des, die Sicherheit der einzelnen Bundesstaaten, und die Erhaltung des Friedens und der

Ruhe in Deutschland.

Hieraus folgt, daß die Druckschrift, worüber die Central=Untersuchungs=Commission

sich beschwert, eben so gut, wie eine jede andere, welche zur Kenntniß der hohen Bundes=

versammlung gelangt ist, zum Gegenstand ihrer Verhandlungen gemacht, und eine Prüfung

darüber angestellt werden kann, ob in ihr eine Verletzung enthalten sey, wie sie in

passus 2 des §. 6 des Preßgesetzes näher bezeichnet ist. Hierdurch ist auch die Ueber=

weisung dieser Beschwerde an den zur Aufsicht über die Presigesetze niedergesetzten Aus=

schuß hinreichend gerechtfertigt.

Bemerkt muß übrigens hierbei werden, daß die Genugthuung, welche den Mitgliedern

der Central=Untersuchungs=Commission auf diesem Wege zu Theil werden könnte, keine

directe, ihr unmittelbar für die angethane Beleidigung zukommende, sondern vielmehr

eine indirecte seyn würde, indem die Bundesversammlung nur darüber zu urtheilen hat

ob die zu ihrer Kenntniß gebrachte Nummer des Teutschen Beobachters der Wurde des

Bundes, der Sicherheit einzelner Bundesstaaten, oder der Erhaltung des Friedens und

der Ruhe in Deutschland zuwiderlaufe; nicht aber darüber, ob die Redaction des Teutschen

Beobachters sich eine persönliche Beleidigung der Mitglieder der Central=Untersuchungs=

Commission habe zu Schulden kommen lassen, und welche Rüge hierfür zu verfügen sey?

§. 5.

Prüfung der Beschwerde im Allgemeinen.

Jndem nun der Ausschuß, in Folge des ihm von dieser hohen Versammlung gewor=

denen Auftrags, in reifliche Erwägung zog, in wie fern, durch den in Num. 34 des Teutschen

Beobachters vom 20. März l. J. über die Mainzer Central=Untersuchungs=Commission

enthaltenen Artikel, die Würde des Bundes, die Sicherheit einzelner Bundesstaaten und

die Erhaltung des Friedens und der Ruhe in Deutschland gefährdet werde, mußte er sich

sehr bald überzeugen, daß er bei einer isolirten Behandlung des Gegenstandes zu keinemgenügenden, den Erwartungen der Bundesversammlung entsprechenden, Resultate gelangen

könne. Der §. 6 des Preßgesetzes v. 20. Sept. 1819 giebt der Bundesversammlung die

Befugniß, Druckschriften, durch deren Jnhalt der Bund gefährdet wird, zu unterdrücken

bestimmt hierbei aber keine geringeren Grade der Ahndung für Verletzungen, welche nicht

von dem Belange sind, um die Unterdrückung einer solchen Schrift auszusprechen. Der

Ausschuß würde demnach befürchtet haben, sich einer Ungerechtigkeit schuldig zu machen,

wenn er wegen eines einzelnen Artikels auf die Unterdrückung eines vielleicht im Uebrigen

sehr achtungswerthen Blattes hätte antragen wollen. —

Eben so aber würde er haben An=

stand nehmen müssen, darauf anzutragen, daß die Bundesversammlung deßhalb von der

ihr übertragenen Befugniß keinen Gebrauch machen möge, weil der einzelne Artikel, wel=

cher zu ihrer Kenntniß gebracht worden, isolirt betrachtet, keine solche Verletzung enthält

um die Unterdrückung eines im Uebrigen vielleicht höchst schädlichen, ja sogar verderblichen

Blattes zu motiviren. —

Dem Ausschusse blieb daher nichts übrig, als sich dem Geschäfte zu unterziehen, die

sämmtlichen Blätter des Teutschen Beobachters von seiner Entstehung an zu prüfen, um

darnach zu ermessen, ob aus dem einzelnen Artikel, über den die Central=Untersuchungs=

Commission sich beschwert, zusammengehalten mit der Tendenz des Blattes im Allgemei=

nen, ein hinreichender Grund zur Anwendung des Bundesbeschlusses vom 20. Sept. 1819

abgeleitet werden könne?

§. 6.

Hauptgesichtspunct der Prüfung.

Bei dieser Prüfung glaubte der Ausschuß von dem Hauptgesichtspuncte ausgehen zu

müssen, der in dem Präsidialvortrage aufgestellt ist, mit welchem der Entwurf des Preß=

gesetzes vom 20. Sept. 1819 der hohen Bundesversammlung übergeben wurde. Es sey

erlaubt, die Worte dieses Vortrags dahier zu wiederholen:

a Die Druckpresse überhaupt, besonders der Zweig derselben, welcher die Tagesblätter

Zeit= und Flugschriften ans Licht fördert, hat während der letzten Jahre in dem grösseren

Theile von Deutschland eine fast ungebundene Freiheit behauptet; denn selbst da, wo die

Regierungen sich das Recht, ihr durch präventive Maasregeln Schranken zu setzen, vorbe=

halten hatten, war die Kraft solcher Maasregeln durch die Gewalt der Umstände häufig

gelähmt, und folglich allen Ausschweifungen ein weites Feld geöffnet. Die, durch den

Mißbrauch dieser Freiheit über Deutschland verbreiteten, zahllosen Uebel, haben noch einen

bedeutenden Zuwachs erhalten, seitdem die in verschiedenen Staaten eingeführte Oeffent=

lichkeit der ständischen Verhandlungen und die Ausdehnung derselben auf Gegenständedie nie anders als in regelmäsiger feierlicher Form aus dem Heiligthum der Senate in

die Welt dringen, nie eitler Neugier und leichtsinniger Critik zum Spiel dienen sollten,

der Verwegenheit der Schriftsteller neue Nahrung bereitet, und jedem Zeitungsschreiber

einen Vorwand gegeben hat, in Angelegenheiten, welche den größten Staatsmännern noch

Zweifel und Schwierigkeiten darboten, seine Stimme zu erheben. Wie weit diese verderb=

lichen Anmaßungen endlich gediehen, welche Zerrüttung in den Begriffen, welche Gährung

in den Gemüthern, welche Herabwürdigung aller Autorität, welcher Wettstreit der Leiden=

schaften, welche fanatische Verirrungen, welche Verbrechen daraus hervorgegangen sind

bedarf keiner weitern Erörterung; und es läßt sich bei dem gutgesinnten und wahrhaft

aufgeklärten Theile der Deutschen Nation über ein so notorisches Uebel kaum noch irgend

eine Verschiedenheit der Ansichten und Urtheile voraussetzen.

e Die Eigenthümlichkeit des Verhältnisses, in welchem die Bundesstaaten gegen einander

stehen, giebt von einer Seite den mit der Ungebundenheit der Presse verknüpften Gefahren

eine Gestalt und Richtung, welche sie in Staaten, wo die oberste Gewalt in einem und

demselben Mittelpuncte vereinigt ist, nie annehmen können, und schließt von der andern

Seite die Anwendung der gesetzlichen Mittel, wodurch man in diesen Staaten dem Miß=

brauch der Presse Einhalt zu thun sucht, aus. Jn einem Staatenbunde, wie der, welcher

in Deutschland unter der Sanction aller Europäischen Mächte gestiftet worden ist, fehlen,

seiner Natur nach, jene mächtigen Gegengewichte, die, in geschlossenen Monarchien, die

öffentliche Ordnung gegen die Angriffe vermessener und übelgesinnter Schriftsteller schützen;

in einem solchen Bunde kann Friede, Eintracht und Vertrauen nur durch die sorgfältigste

Abwendung aller wechselseitigen Störungen und Verletzungen erhalten werden.

4 Aus diesem obersten Gesichtspuncte, der mit der Gesetzgebung anderer Länder nichts

gemein hat, ist in Deutschland jede mit Preßfreiheit zusammenhängende Frage zu betrach=

ten. Nur im Zustande der vollkommensten Ruhe könnte Deutschland, bei seiner derma=

ligen Föderativverfassung, uneingeschränkte Preßfreiheit, in so fern sie sich mit dieser Ver=

fassung überhaupt vereinigen läßt, ertragen. Der gegenwärtige Zeitpunct ist weniger, als

jeder andere, dazu geeignet: denn das so vielen Regierungen obliegende Geschäft, die jetzige

und künftige Wohlfahrt ihrer Völker durch gute Verfassungen zu gründen, kann unter

einem wilden Zwiespalt der Meinungen, kann unter einem täglich erneuerten, alle Grund

sätze erschütternden, alle Wahrheit in Zweifel und Wahn auflösenden Kampfe unmöglich

gedeihen.

a Die, bei diesen dringenden Umständen gegen den Mißbrauch der Presse zu ergreifenden,

einstweiligen Maasregeln, sollen keineswegs den Zweck haben, die Thätigkeit nützlicher und

achtungswerther Schriftsteller zu hemmen, den natürlichen Fortschritten des menschlichenGeistes Fesseln anzulegen, oder Mittheilungen und Belehrungen irgend einer Art, so lange

sie nur innerhalb der Grenzen bleiben, die noch keine bisher vorhandene Gesetzgebung zu

überschreiten erlaubt hat, zu verhindern. Daß die Oberaufsicht über die periodischen Schrif=

ten nicht in Unterdrückung ausarten werde, dafür bürgt die Gesinnung, welche sämmtliche

Deutsche Regierungen bei jeder Gelegenheit deutlich genug offenbart haben, und die den

Vorwurf, daß sie Geistestyrannei beabsichtige, von keinem Freunde der Wahrheit und der

Ordnung zu befürchten hat. Die Nothwendigkeit einer solchen Oberaufsicht aber kann

nicht länger in Zweifel gezogen werden, und da Seine Majestät über diesen wichtigen

Gegenstand durchaus übereinstimmende Ansichten bei allen Bundesregierungen erwarten dür=

fen; so ist die Präsidialgesandtschaft beauftragt, den Entwurf eines provisorischen Beschlusses

zur Verhütung des Mißbrauchs der Druckpresse, in Bezug auf Zeitungen, Zeit= und Flug=

schriften, der Bundesversammlung zur ungesäumten Prüfung und Berathung vorzulegen=

§. 7.

Weitere Entwickelung.

159

Der Ausschuß konnte es sich nicht verhehlen, daß Deutschland auch dermalen noch an

einem grossen Theile der Uebel leide, welche der Präsidialvortrag so treffend schildert. Zwar

hat der Bundesbeschluß vom 20. Sept. 1819 seine Wirkung keineswegs verfehlt. In den

meisten Bundesstaaten wurde er streng vollzogen, und dadurch dem Unfug der Presse, wo

nicht völlig Einhalt gethan, doch seiner weiteren Verbreitung vorgebeugt. Dadurch haben

sie der Verpflichtung genügt, welche die sämmtlichen Bundesglieder durch den Beschluß vom

20. Sept. 1819, insbesondere aber durch den §. 5 desselben, übernommen haben. Nichts

desto weniger hat sich die Beharrlichkeit der Parteischriftsteller neue Bahnen zu brechen ge=

wußt, auf denen sie das, früher begonnene, frevelhafte Spiel fortsetzen. Da, wo sie die

Bundesregierungen weniger wachsam zu finden wähnten, haben sie sich der öffentlichen

Blätter bemeistert, um durch diese — gleichsam wie von der Tribüne herab — zu dem

Volke zu reden, und es für ihre Zwecke zu bearbeiten. So ist es ihnen, die politische

Tendenz unseres Zeitalters benutzend, gelungen, jenen indirecten Einfluß auf die Ange=

legenheiten des Staates, wenigstens theilweise, wieder zu erringen, dem durch den erwähn=

ten Bundesbeschluß entgegengewirkt werden sollte.

Jndem sie aber fortfuhren, die Begriffe über Staat und Staatsverwaltung stets mehr

und mehr zu verwirren, und jedwede Autorität immer tiefer herabzusetzen, haben sie das

Jhrige dazu beigetragen, um die Gährung in den Gemüthern zu unterhalten, ja vielleicht

sogar wirkliche Gefahren über Deutschland herbeizuführen.

Wenn dem Ausschusse sich diese Bemerkung schon im Allgemeinen aufdrang, so mußteer sich nur um so mehr aufgefordert sehen, die specielle, durch die Presse veranlaßte Be=

schwerde, über welche er der Bundesversammlung Bericht zu erstatten hat, mit allem dem

Ernste zu behandeln, den dieser Gegenstand in jeder Beziehung verdient.

Der Ausschuß glaubte hierbei eine wiederholte Bezeichnung des Standpunctes umgehen

zu können, der in dem vorhin angeführten Präsidialvortrage zu Beurtheilung der im Bunde

statt findenden Verletzungen durch die Presse aufgestellt ist. — Einer Seits würde er

haben fürchten müssen, die in demselben eben so kurz als bündig bezeichneten Haupt=

momente durch eine erneuerte Begründung derselben zu schwüchen, anderer Seits aber hätte

er durch das Jnteresse, das der Gegenstand einflößt, in seinen Betrachtungen leicht weiter

geführt werden können, als es die Zartheit der Bundesverhältnisse verträgt. Nichts desto

weniger glaubte er einige fernere Bemerkungen nicht umgehen zu können.

Der Deutsche Bund besteht aus Staaten, die verschieden sind an Größe und Macht,

verschieden durch ihre Verfassungen und Partikular Jnteressen. Hierdurch wurde der Cha=

rakter des Bundes bestimmt. — Er mußte ein friedlicher seyn, nur dazu gegründet, um

den Bundesstaaten jenen Schutz nach Aussen und Jnnen zu gewähren, den sie sich als

Einzeln=Staaten nicht zu verschaffen im Stande waren. So kam es, daß, nach Art. 2

der Bundesacte, der Zweck des Bundes in die Erhaltung der äussern und innern Sicher=

heit Deutschlands und der Unabhängigkeit und Unverletzbarkeit der einzelnen Deutschen Staa=

ten gesetzt wurde.

Der Bund kann deßhalb, ohne von seinem Grundcharakter abzuweichen, niemals ein

offensiver werden. Der Art. 35 der Wiener Schlußatte sagt in dieser Beziehung aus=

drücklich:

a Der Bund hat als Gesammtmacht das Recht, Krieg, Frieden, Bündnisse und an=

dere Verträge zu beschliessen. Nach dem im 2. Artikel der Bundesacte ausgesprochenen

Zwecke des Bundes, übt derselbe aber diese Rechte nur zu seiner Selbstvertheidigung, zur

Erhaltung der Selbstständigkeit und äussern Sicherheit Deutschlands, und der Unabhängig=

keit und Unverletzbarkeit der einzelnen Bundesstaaten aus=

Hierdurch wurde dem Bunde, als Gesammtmacht, seine Stellung im Europäischen

Staatenverein auf das bestimmteste angewiesen. Jm Mittelpuncte Europa's gelegen, sollte

er als allgemeiner Friedenswächter dienen. Den Damm sollte er bilden, an dem sich jeder

Strom brechen müßte, von dem Europa bedroht würde. Keinem Nachbarstaate Besorgnisse

einflössend, sollte er dennoch groß und stark seyn, um jeden Angriff auf seine Unabhängigkeit

und Selbstständigkeit zurückzuweisen. Jm Jnnern aber sollte er ein Bild der Ruhe und

des Friedens darbieten, an dem sich das Auge laben könnte, das nur allzuhäufig durch

den Anblick der Gräuelscenen ermüdet, welche die Annalen anderer Staaten beflecken. Da=durch aber, daß Deutschland gegen das Ausland, wie im Jnland, in Ruhe und Frieden

bliebe, sollte es der gesammten Welt Bürgschaft leisten für die Erhaltung der Civilisation,

die nur allzuleicht im Kampfe der Parteien untergeht.

Damit aber der Bund seinem hohen Berufe genügen könne, ist Eintracht unter sämmt=

lichen Bundesgliedern die unerläßliche Bedingung. Nur alsdann kann er hoffen, die Un

abhängigkeit und Unverletzbarkeit der im Bunde begriffenen Staaten zu bewahren und

die innere und äussere Sicherheit Deutschlands zu erhalten. — Damit aber diese Eintracht

niemals aus dem Bunde weichen möge, deßhalb gerade haben die Bundesglieder sich einer

gemeinsamen Gesetzgebung, der des Bundes, unterworfen. Diese Gesetzgebung darf mithin

niemals dazu benutzt werden, um Zwietracht im Bunde zu nähren, und wohl gar mit

den Formen des Gesetzes zu bekleiden. Die Eintracht der Bundesglieder muß in der That,

wie in der Gesinnung, bestehen. Nur, wenn dieses der Fall ist, läßt sich ein positives

Zusammenwirken zu Erreichung der Bundeszwecke gedenken. Jm entgegengesetzten Falle

würde der Bund nur dem Namen nach bestehen; zusammenstürzen aber müßte er, sobald

er durch die Zeitereignisse zum Handeln aufgefordert würde.

Je höher aber der Zweck des Bundes, und je grösser das von allen Bundesstaaten

gefühlte Bedürfniß der Eintracht ist, desto sorgfältiger muß alles vermieden werden, was

Störungen zwischen den einzelnen Bundesstaaten veranlassen könnte. Es kann keinem

Zweifel unterliegen, daß durch diese Betrachtungen vorzüglich der Bundesbeschluß vom

20. Sept. 1819 veranlaßt wurde. Es war augenscheinlich geworden, daß die Eintracht

unter den Bundesgliedern nicht bestehen könne, wenn jeder Bundesstaat fortwährend der

Gefahr bloßgestellt bliebe, sich durch die in den übrigen Bundesstaaten gedruckten Schriften

auf jede Weise verunglimpft und angegriffen zu sehen, ohne dagegen die erforderliche Ab=

hülfe zu erhalten. Es mußte sogar dem Gedanken Raum gegeben werden, daß, durch so

lang fortgesetzte Angriffe gegen andere Staaten, zuletzt ein Nationalhaß zwischen den ver=

schiedenen Deutschen Völkerstämmen erzeugt werden könnte, durch welchen das innerste Wesen

des Bundes zerstört werden müßte. Das Hauptmotiv des Beschlusses vom 20. Sept.

1819 wird deßhalb auch alsdann noch bestehen, wenn die Zeit abgelaufen ist, für welche

er gefaßt wurde. Wenn gleich aber der Bund nur ein friedlicher ist, wenn er nach Nichts

strebt, als nach Erhaltung der Selbstständigkeit und Unverletzbarkeit seiner Glieder, wenn

er demnach nicht das nämliche Jnteresse an den grossen Welthändeln hat, als jene Mächte,

die gleich geeignet sind, offensiv wie defensiv aufzutreten; so kann er dennoch von dem

politischen Systeme nicht unberührt bleiben, das von den ihn umgebenden Staaten aufge=

stellt und festgehalten wird. — Er kann dieß um so weniger, als er unter seinen Mit=

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bd.

gliedern Mehrere zählt, die zugleich als Europäische Mächte unmittelbaren Antheil an den

grossen Weltbegebenheiten nehmen.

Dermalen aber umschlingt ein gemeinsames Band die meisten Staaten Europa's.

Vereinigt sind sie zu dem grossen Zwecke, das Bestehende zu erhalten, jeder Revolution in

ihrem Jnnern zu steuern, der Anarchie überall Schranken zu setzen, und auf diese Weise

den wahren Frieden, unter dessen Schutz allein die Wohlfahrt der Völker gedeihen kann,

zu erhalten.

Diesem in der Declaration von Verona vom 14. Der, 1822 neuerdings ausgespro=

chenen Zwecke der Monarchen von Oesterreich, Preussen und Rußland konnte der Bund

seine Billigung nicht versagen; und noch in der 4. dießjährigen Sitzung sprach diese hohe

Versammlung die Uebereinstimmung des Bundes mit den weisen und erhaltenden Grund=

sätzen der Mächte aus.

Selbst aber, wenn keine solche ausdrückliche Anerkennung vorläge, so müßte der Bund

sich zu dem nämlichen Systeme bekennen, das von den vorhin genannten Mächten seine

Entwickelung erhalten hat. Es wird hier wohl kaum einer Andeutung bedürfen, daß jenem

Systeme das Princip der Legitimität zum Grunde liegt, und daß es gegen das Princip

der Volks=Souverainetät gerichtet ist, in dessen Gefolge sich überall die Anarchie zeigt. Das

Princip der Legitimität hat nun aber durch den Bund eine grundgesetzliche Sanction er=

halten. — Der Art. 57 der Wiener Schlußacte sagt:

a Da der Deutsche Bund, mit Ausnahme der freien Städte, aus souverainen Fürsten

besteht, so muß, dem hierdurch gegebenen Grundbegriffe zufolge, die gesammte Staats=

gewalt in dem Oberhaupte des Staates vereinigt bleiben, und der Souverain kann durch

eine landständische Verfassung nur in der Ausübung bestimmter Rechte an die Mitwirkung

der Stände gebunden werdenn.

Hierdurch ist dem Bunde der Weg vorgezeichnet, den er in dem grossen Kampfe, der

gegenwärtig Europa in Bewegung setzt, zu verfolgen hat. — Sein System kann kein an=

deres seyn, als das der Mächte, und wenn demnach einzelne Bundesglieder sich mit dem

Systeme der letzteren in Opposition setzen könnten, würden sie sich eben dadurch einer Ab=

weichung von den Grundgesetzen des Bundes schuldig machen. — Alle Angrifse, welche in

dieser Beziehung gegen die Mächte gerichtet werden, treffen somit in ihren mittelbaren

Folgen gleichfalls den Bund; denn es handelt sich hier um Principien, die in ihrer An=

wendung auf den einen Staat nicht angegriffen werden können, ohne es auch in Beziehung

auf den andern Staat zu werden, der sich zu eben diesen Principien bekennt.Der Ausschuß glaubte diese wenigen politischen Betrachtungen deßhalb nicht umgehen

zu können, weil sie ihm bei Beurtheilung der vorliegenden Sache von besonderem Be=

lange schienen.

§. 8.

Anwendung auf die öffentlichen Blätter.

163

Jndem aber der Ausschuß diese allgemeinen Gesichtspuncte mit dem §. 6 des Bun=

desbeschlusses vom 20. Sept. 1819 in Verbindung brachte, konnte er keinen Augenblick

darüber im Zweifel seyn, in wie fern durch ein öffentliches Blatt die Würde des Bundes,

die Sicherheit einzelner Bundesstaaten, oder die Erhaltung der Ruhe und des Friedens

in Deutschland gefährdet werden könne.

1) Die Erhaltung des Friedens und der Ruhe in Deutschland wird ge=

fährdet:

wenn die Tendenz eines öffentlichen Blattes dahin geht, Zwietracht zwischen den ver

schiedenen Bundesstaaten zu erregen und einen Nationalhaß von Deutschen gegen Deutsche

zu entzünden. Wenn das politische System einzelner zum Bunde gehöriger Cabinette fort=

während angegriffen, und von Letzteren behauptet wird, daß sie keinen andern Zweck

hätten, als die uneingeschränkteste Geistestyrannei auszuüben; daß sie nur zu dem Be

hufe sich zu Widersachern aller wahren Aufklärung im Jnlande und Auslande aufgeworfen

hätten, und nur deßhalb jeden Schritt anderer Regierungen und Völker verdammten, der

zur Aufklärung im Geiste unseres Jahrhunderts führe, oder aus dieser entsprungen sey.

Daß sie ausserdem aber nach einer ungesetzlichen Vermehrung ihres Einflusses auf andere

Staaten trachteten, und dieses Streben unter einer angeblichen Sorgfalt für die Erhaltung

der Ruhe und Ordnung zu verbergen suchten. Wenn gesagt wird, daß dieses System

nur zum Verderben führen könne, und daß daher von jedem wahren Vaterlandsfreunde

ihm entgegen gewirkt werden müsse. Wenn andere Bundesregierungen dagegen nur deßhalb

gepriesen werden, weil vorausgesetzt oder als bekannt angenommen wird, daß sie sich zu dem

entgegengesetzten Systeme bekennen; daß sie die Freunde und Beförderer der wahren Auf=

klärung seyen, und daß sie deßhalb die Sache derselben verfechten und ihr zuletzt den

Sieg gegen die eigennützigen und selbstsüchtigen Plane ihrer Gegner verschaffen würden.

Daß hieraus erst das Wohl Deutschlands hervorgehen werde, und daß nur so die Ungb=

hängigkeit und Selbstständigkeit aller Bundesstaaten bewahrt werden könne.

2) Die Sicherheit der einzelnen Bundesstaaten wird gefährdet:

wenn das Grundprincip, auf welchem die Verfassungen aller Deutschen Bundesstaaten,

mit Ausnahme der freien Städte, beruhen, das monarchische, fortwährend als falsch undirrig angegriffen wird; wenn dieses Princip im Zusammenhange gezeigt wird mit Allem

was die Vorzeit Gehässiges erzeugt hat, gleichviel, ob dieß auch jetzt noch besteht oder nicht,

oder ob dessen Rückkehr auch nur als möglich zu denken ist. Wenn behauptet wird, daß

es bei Aufstellung jenes Princips nur darauf abgesehen sey, gewissen Classen von Staats=

bürgern Vortheile und Vorzüge zuzuwenden, auf welche sie bei dem gegenwärtigen Zustand

der Dinge keinen gesetzlichen Anspruch mehr haben. Wenn, aus diesem Grunde Haß, gegen

diese, nach Privilegien und=Auszeichungen strebende, Classe von Staatsbürgern gepredigt

und selbst gewaltsame Mittel, um ihnen zu widerstehen, als erlaubt dargestellt werden.

Wenn dagegen das Princip der Volks=Souverainetät als das einzige gepriesen wird, das

zur allgemeinen Wohlfahrt führen kann; und wenn das Ideal eines Rechtszustandes in

einer (factischen) Gleichheit gesucht wird. Wenn alle Handlungen, die aus diesem Prin=

cipe fliessen, oder zu dessen Realisirung dienen, ohne Rücksicht auf ihre Natur in Schutz

genommen und als ein nachahmungswürdiges Beispiel aufgestellt werden. Wenn dem zufolge

die Verschwörer in allen Ländern vertheidigt und als Märtyrer der Freiheit gepriesen

werden; wenn die von ihnen begangenen Verbrechen nicht nur entschuldigt, sondern viel=

mehr als eine erlaubte Nothwehr gegen unrechtmäsigen Druck dargestellt werden. Wenn

dagegen alle Jene, welche die Sache der Souveraine vertheidigen, als feile Knechte und

Tyrannendiener dem öffentlichen Hasse geweiht und der allgemeinen Verachtung Preis

gegeben werden.

3) Die Würde des Bundes wird gefährdet:

wenn die Ueberzeugung verbreitet wird, der Bund genüge nicht dem Zwecke seiner Er=

richtung; wenn behauptet wird, er sey nichts als ein leeres Schattenbild, oder gar ein

Werkzeug in den Händen einzelner Bundesglieder. Wenn die Beschlüsse der Bundesver=

sammlung entweder als tyrannisch verschrieen, oder aber als erfolglos dargestellt werden.

Wenn eine Opposition gegen dieselben als rühmlich und verdienstlich gepriesen, und so der

Wahn begründet werden will, als könne die Bundesversammlung, bei Zwiespalt der Ge=

sinnungen unter den Mitgliedern derselben, ihrem Berufe genügen. Wenn sie als im innern

Kampfe begriffen geschildert und die Behauptung aufgestellt wird, daß nur hieraus das

Wohl Deutschlands hervorgehen könne, daß aber die Uebermacht einzelner Bundesglieder

diesen Kampf ersticke, und daß deßhalb in der Bundesversammlung nicht mehr der Ge=

sammtwille des Bundes repräsentirt werde.

§. 9.

Prüfung der einzelnen Artikel des Teutschen Beobachters.

Der Ausschuß hat hiernächst, unter Festhaltung der so eben entwickelten Hauptgesichts=

puncte, die einzelnen Artikel des Teutschen Beobachters einer gründlichen Prüfung unter=worfen, und die Resultate derselben in der Anlage (Seite 178) zusammengestellt. Er hat hierbei

die Artikel, welche eine Gefährde enthalten, nicht mühsam aufgesucht. Sie sind in solcher

Menge vorhanden, daß er nur über die Auswahl verlegen seyn konnte. Auch bedurfte es

keiner künstlichen Auslegungen, um ihnen den Grad von Anschaulichkeit zu geben, welche

der gewöhnlichsten Fassungskraft einleuchten muß. Der Teutsche Beobachter hat dieses Ge=

schäft dem Ausschusse auf alle Weise erleichtert; um ihn kenntlich zu machen, war es hin=

reichend, ihn abzuschreiben.

Was nun aber die Beschwerde der Central=Untersuchungs=Commission insbesondere be=

trifft, so ist auch ohne alle Ausführung klar, daß diese unter der Menge von Beleidigungen

und Gefährden verschwinde, welche der Bund und die einzelnen Bundesglieder von dem

Teutschen Beobachter seit seiner Entstehung zu erfahren hatten. Der Ausschuß glaubte

deßhalb auch seinen Antrag nicht nach diesem einzelnen Artikel, sondern nach der Ueber=

zeugung bemessen zu müssen, welche durch die Prüfung aller zeither erschienenen Blätter

des Teutschen Beobachters in ihm hervorgebracht worden ist. Er glaubte dieß um so mehr

thun zu müssen, als die Bundesversammlung es ist, welche in der Central=Untersuchungs=

Commission angegriffen wurde, und diese hohe Versammlung daher hätte Anstand nehmen

dürfen, sich den Anschein zu geben, als beschliesse sie in eigener Sache, nicht aber im Jn=

teresse des gesammten Bundes.

Die Ueberzeugung des Ausschusses konnte aber keine andere seyn, als daß die Tendenz

des Teutschen Beobachters der Würde des Bundes, der Sicherheit der einzelnen

Bundesstaaten, und der Erhaltung des Friedens und der Ruhe in Deutsch

land zuwiderlaufe,

weil er zahllose Verunglimpfungen, sowohl der zum Deutschen Bunde gehörigen höchsten

Souverains, als auch fremder Regierungen und deren Minister, enthält; und weil er Zwie=

tracht zwischen den höchsten Deutschen Bundesfürsten und deren Völkern durch Entstellung

der Absichten der Ersteren auszusäen sucht;

weil er die Grundsätze des revolutionären Systems nicht etwa nur zufällig und ge=

legentlich, sondern mit planmäsiger Beharrlichkeit voranstellt;

weil seine sämmtlichen Artikel, die selbst erfundenen, wie die entlehnten, erzählende,

räsonirende, ernsthafte, satyrische, politische, religiöse, literarische, auf Verbreitung revolutio=

närer Ansichten und Lehren ausschliessend gerichtet sind;

weil er seinen Wunsch, die bestehende Ordnung der Dinge durch revolutionäre Neue=

rungen gestürzt zu sehen, in offenen Worten, mit einer Zuversicht, die jede Rücksicht auf

gesetzliche oder conventionelle Schranken zu verschmähen scheint, ausspricht;weil er — sey es aus wirklichem fanatischem Vertrauen auf die Mittel und Kräfte der

Faction, als deren Organ er auftritt, sey es um seinen Anhängern Muth und seinen

Gegnern Schrecken einzuflössen, den Sieg der allgemeinen Revolution als unfehlbar und

nahe bevorstehend ankündigt — über jede, den Fortschritten derselben entgegenwirkende Maas=

regel, wie über einen eitlen Versuch, das unwiederbringlich Verlorne zu retten, den bittersten

Spott ausgießt, nicht nur gegen diese und jene Autorität, sondern gegen alle rechtmäsige

Herrschaft überhaupt, so lange sie nicht in einer oder der andern Gestalt die revolutionäre

Weihe empfieng, und oft auch, nachdem dieses erfolgt ist, den tiefsten Widerwillen an den

Tag legt;

weil er endlich der ganzen gesellschaftlichen Ordnung, in allen ihren Haupt= und Neben=

beziehungen, insbesondere aber dem Deutschen Bunde, den Krieg ankündigt, und diesen durch

jedes ihm zu Gebot stehende Mittel herabzuwürdigen sucht.

Aus diesen Gründen sieht der Ausschuß sich genöthigt, darauf anzutragen, daß die

hohe Bundesversammlung von der Befugniß Gebrauch machen möge, die ihr durch den

§. 6 des Beschlusses vom 20. September 1819 ertheilt worden ist.

Der Ausschuß zweifelt nicht, daß die Central=Untersuchungs=Commission in Mainz

hierin von selber die Genugthuung finden werde, auf welche sie gerechten Anspruch hat.

Jndem die hohe Bundesversammlung die lang fortgesetzten Angriffe des Teutschen Beobach=

ters auf die öffentliche Moral, auf die Würde und Sicherheit des Bundes und der Bun=

staaten mit gebührendem Ernste ahndet, werden Einzelne gerne auf eine Genugthuung ver=

zichten, die sie schon in dem Schutze gegen die Wiederkehr ähnlicher Beleidigungen finden

dürften.

Sie werden dieß um so lieber thun, als die Bundesversammlung keinen Anstand neh=

men dürfte, die der Central=Untersuchungs=Commission angethane Beleidigung für eine

solche zu erklären, durch welche sie unmittelbar, nicht aber die ihr untergeordnete Behörde,

betrosfen worden sey.

Jm Falle nun aber die hohe Bundesversammlung den Antrag des Ausschusses geneh=

migen sollte, wird auch der §. 7 des Bundesbeschlusses vom 20. Sept. 1819 dahier seine

Anwendung finden. Demnach wären sämmtliche hohe Bundesregierungen auf den von der

hohen Bundesversammlung zu fassenden Beschluß zu dem Behufe aufmerksam zu machen

damit dem verantwortlichen Redacteur des in Stuttgart herauskommenden Teutschen Be=

obachters, S. G. Liesching, binnen fünf Jahren in allen Bundesstaaten die Theilnahme

an der Redaction einer ähnlichen Schrift versagt werde.

Der Ausschuß überläßt sich hierbei der gerechten Hoffnung, daß ihm nicht der Vor=

wurf werde gemacht werden können, als strebe er nach Unterdrückung jeder öffentlichenAeusserung über politische Gegenstände. Schon der Umstand, daß er, ungeachtet der viel=

fältigen hiezu gegebenen Aufforderungen, heute nur diesen Anlaß ergreift, um die Strenge

des Gesetzes in Anspruch zu nehmen, dürfte als die genügendste Widerlegung eines solchen

Vorwurfes dienen. Sich selbst ist er wenigstens bewußt, nicht nach Nebenrücksichten, die

ihm stets fremd bleiben werden, sondern bloß nach reifer Erwägung dessen, was das Beste

des Bundes — aus höherem Standpuncte genommen — erfordert, seinen Antrag gestellt zu

haben. An der hohen Bundesversammlung ist es nun, hierüber den weitern Beschluß zu

fassen. Allein auch sie dürfte, wenn sie den Ansichten des Ausschusses beistimmt, eben so

wenig, wie dieser, den Vorwurf verdienen, eine anständige, innerhalb den gehörigen

Schranken bleibende, Discussion über Politik und Staatsverwaltung verhindern zu wollen.

Sie wird vielmehr durch ihre zeither bewiesene, wie auch fernerhin zu beobachtende Mäsi=

gung und Ruhe, das Geschrei derer zu Schanden machen wissen, die in jeder Anwendung

tines zum allgemeinen Wohl erforderlichen Gesetzes eine Unterdrückung, und in jeder Zu=

rückweisung frevelhafter, die öffentliche Ruhe gefährdender Angriffe eine Geistestyrannei er=

blicken. Die Bundesversammlung wird sich über jeden solchen Tadel erhaben erachten, am

allerwenigsten aber sich dadurch abhalten lassen, dasjenige getreu und rücksichtslos zu er=

füllen, was ihr durch die Gesetze des Bundes und die Wohlfahrt Deutschlands geboten ist.

§. 10.

Entwurf Beschlusses.

167

Jndem somit der Ausschuß alles erfüllt zu haben glaubt, was zur gründlichen Beur=

theilung der Sache erforderlich war, trägt er zum Schlusse darauf an, daß es der hohen

Bundesversammlung gefällig seyn möge, ihren Beschluß dahin zu fassen:

1) daß der in Stuttgart erscheinende Teutsche Beobachter von der hohen Bundesver=

sammlung, kraft der ihr durch den Beschluß vom 20. Sept. 1819 übertragenen Autorität,

hiermit unterdrückt, auch alle fernere Fortsetzung desselben untersagt werde;

2) daß die Königlich=Würtembergische Regierung durch die Königliche Bundestags=

gesandtschaft zu ersuchen sey, diesen Beschluß zu vollziehen;

3) daß allen übrigen höchsten und hohen Bundesregierungen durch ihre Bundestags=

gesandtschaften von diesem Beschlusse, mit dem Ersuchen Kenntniß zu geben sey, die fernere

Ausgabe des Teutschen Beobachters, innerhalb ihres zum Deutschen Bunde gehörigen Ge=

dietes, zu verbieten; auch den verantwortlichen Redacteur desselben, S. G. Liesching, binnen

fünf Jahren bei der Redaction eines, in die Classe der periodischen gehörigen, öffentlichen

Blattes mit politischer Tendenz nicht zuzulassen;4) daß der Central=Untersuchungs=Commission in Mainz dieser Beschluß mittelst Pro

tokoll=Extracts mit dem Bemerken zuzustellen sey, daß die hohe Bundesversammlung ihre

durch das Schreiben des Präsidenten der Commission unterm 28. März laufenden Jahres

angebrachte Beschwerde hiemit für erledigt erachte.

Die in dem §. 9 des vorstehenden Berichtes angezogene

ePrüfung der Tendenz des Teutschen Beobachters, hervorgehend

aus dessen einzelnen Artikeln»

wurde gleichfalls verlesen, und diesem Protokolle unter Zahl 6 angefügt.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte, reassumirte hierauf

die Anträge der Commission, stellte das Bundesgesetzliche derselben dar, und äusserte ferner:

Ohne Zweifel theilt die ganze hohe Versammlung die Jndignation, welche ein durch

revolutionäre Tendenz und unverschämten Aufruf zur Rebellion so frech hervortretendes

Zeitblatt nothwendig erregen musite.

Die hohe Bundesversammlung ist es ihrer eigenen Würde und der Würde ihrer

Regierungen schuldig, ein warnendes Beispiel zu geben, daß der Bundestagsbeschluß vom

20. September 1819 kein todter Buchstabe, sondern ein Gesetz sey, welches in vorkommenden

Fällen den frevelhaften Uebertreter desselben zu bestrafen wisse.

Wenn das Präsidium nun gleich voraussetzen kann, daß der Antrag des Ausschusses

auf Unterdrückung des Teutschen Brobachters per acclamationem werde angenommen

werden, so ist dasselbe gleichwohl verpflichtet, den Mitgliedern dieser verehrlichen Versamm=

lung Gelegenheit zu geben, sich einzeln über diesen Gegenstand auszusprechen, und es erlaubt

sich daher nur, den Gesichtspunct zu entwickeln, aus welchem die Stellung der hohen Bun=

desversammlung in dieser Angelegenheit zu betrachten seyn dürfte, so wie aus dem geschicht=

lichen Theil der Carlsbader Vereinigung, in welcher jenes Bundesgesetz zunächst vorbereitet

wurde, Einiges anzuführen.

Dort ist die Frage entstanden, in wie fern die zu bestellende Bundestags=Commission

als ein Compromiß eintreten könne, welches die vorkommenden Fälle entscheide, und, indem

die Commission an die Bundesversammlung berichte, diese alsdann bloß veranlaßte, durch

den Gesandten des betreffenden Staates die Erfüllung des Beschlusses zu bewirken. Da

jedoch von anderer Seite vorgezogen worden ist, daß die gedachte Commission hierbei nicht

sowohl einen Ausspruch zu thun, als nur ihr Gutachten abzugeben habe, über welches

letztere dann die Bundesversammlung, wie über jeden andern commissarischen Vortrag,

nach Stimmenmehrheit einen Beschluß fassen möchte; so hat man, da im Wesentlichen derZweck auf ein oder die andere Art zu erreichen stand, es bei der in den Bundestagsbeschluß

vom 20. September 1819 übergegangenen Fassung des Artikels 6, als für die letztere Mei=

nung sprechend, unabänderlich belassen.

Präsivium zog daraus die Folgerung, daß die Bundesversammlung nicht ohne wei=

teres gebunden seyn könne, nach dem Gutachten des Bundestags=Ausschusses, die Zeitschrift:

e der Teutsche Beobachter=zu verbieten, sondern es stände ihr zu, hierüber nach ihrer

eigenen Ueberzeugung abzusprechen, die Fortsetzung der Zeitschrift zu erlauben, wenn der

Bericht des Ausschusses der Bundesversammlung nicht in allen Beziehungen genügend er=

scheinen sollte, oder sie zu verbieten, wenn dieselbe die Ansicht des Ausschusses zu der Jhrigen

So wie aus den eben erwähnten Carlobader Ver=

zu machen für gut finden würde.

handlungen die Absicht derjenigen Höfe, welche den besagten Beschluß vorbereiteten, her=

vorleuchtet, der eigenen Antorität der Bundesversammlung den befinitiven Ausspruch über

das Gutachten der Commission anheim zu geben; so kann sich Präsidium auch nicht über=

zeugen, daß ausser der, jedem Bundestagsgesandten von seiner Regierung, zuversichtlich im

Sinne des Bundeszweckes, gegebenen, allgemeinen Jnstruction und ausser dem für Alle als

Jnstruction gleich verbindlichen Preßgesetze vom 20. September 1819, eine specielle Jnstruc=

tion für specielle Preßvergehen, auf welche jenes provisorische Gesetz seine Anwendung findet,

noch erforderlich scheine.

Als Kaiserlich=Oesterreichischer Gesandte erklärte der Herr Präsidirende:

daß sein allerhöchster Hof von der innigsten Ueberzeugung durchdrungen sey, daß die

Regierungen eine schwere morglische Verantwortung auf sich laden würden, wenn sie nicht

die in der Bundesgesetzgebung dargebotenen Hülfsmittel ergreifen wollten, den aufs Höchste

getriebenen Mißbrauch der politischen Schriftstellerei Einhalt zu thun, und den unabsehbaren

Wirkungen einer fortdauernden Preßlicenz vorzubeugen. Der Mißbrauch der Presse habe

einen bedauerlich hohen Grad erreicht, und es sey an dem, daß ein Beispiel nothwendig

gegeben werden müsse; der von der Bundestags=Commission auf Unterdrückung des Teutschen

Beobachters gemachte Antrag erscheine überdieß und ohne alle Rücksicht auf diesen Zweck

so durchaus gerecht, daß der Kaiserlich=Königliche Gesandte keinen Anstand nehme, demselben

in allen Puncten unbedingt und in seiner ganzen Ausdehnung beizutreten, auch seine Zu=

stimmung schon heute zu Protokoll zu erklären.

Preussen: stimmt dem Antrage der Commission unbedingt bei.

Würtemberg, interloquendo: Die Königlich=Würtembergische Gesandtschaft glaubt

gestützt auf die Vorschriften der Geschäftsordnung und auf den Geschäftsbrauch

darauf antragen zu dürfen, daß der Bericht des Ausschusses in der nächsten Sitzung repro=

Protok. d. d. Bundesvers. XV. Bb.

ponirt und zu Protokoll gebracht werden möge, damit sie, in der Zwischenzeit, prüfen

und sich überzeugen könne, ob und welche vorläufige Erklärung sie etwa, gleichzeitig

mit jenem Berichte, zu Protokoll zu geben sich verpflichtet halten dürfte; dieß um so mehr,

da ihr die Protokolle der Carlsbader Verhandlungen, welche dieser hohen Versammlung

nie mitgetheilt wurden, gänzlich unbekannt sind, und sie daher augenblicklich über deren

Eigenschaft als einer Erläuterungsquelle des Beschlusses vom 20. September 1819 sich ein

Urtheil zu bilden nicht vermag.

Präsidium erwiederte: daß es, nach der Geschäftsordnung, von der hohen Versamm=

lung abhange, zu bestimmen, ob ein Gegenstand hinlänglich erörtert sey, um zur Abstim=

mung zu schreiten? Dieses werde sich nun aus den Aeusserungen der verehrlichen Herren

Gesandten ergeben.

Ein Beschluß, der in 8 oder 14 Tagen über diesen Gegenstand gefaßt werde, könne

für die Eintracht Deutschlands und für die Beruhigung der aufgeregten Gemüther nicht

mehr den Werth haben, welchen ein Beschluß haben würde, der Deutschland die Ueberzeu=

gung gebe, daß die Bundesversammlung, so bald selbe durch den mit ihrem Vertrauen be

ehrten Ausschuß von der Existenz einer in so hohem Grade revolutionären Zeitschrift

Kenntniß erhalten, solche auf der Stelle zu unterdrücken beschlossen habe.

Bei fortgesetzter Umfrage, erklärten sich

Baiern und

Königreich Sachsen: vollkommen mit dem Antrage der Commission einverstanden.

Hannover. Für den vorliegenden Fall befinde ich mich zwar ohne specielle Jn=

struction; gleichwohl kann ich über die Ansicht des Königlich-Hannöverischen Gouvernements

nicht zweifelhaft seyn. Dieselbe stimmt mit derjenigen des Kaiserlich=Oesterreichischen und

Königlich=Preussischen Hofes dahin überein, daß ein warnendes Beispiel erforderlich sey, um

den Mißbräuchen der Presse zu begegnen, und um zu zeigen, daß der Bund seine Vor=

schriften halten wolle und könne.

Die Central=Untersuchungs=Commission, angeordnet für Sicherung der Ruhe Deutsch=

lands, muß gegen Angriffe gesichert werden, die sie in der öffentlichen Meinung herabsetzen

könnten. Dieselbe hat, nach meiner vollesten Ueberzeugung, nicht diejenigen verdient, die

sie bereits früher auf empfindliche Weise erfahren hat, vielmehr ihrem Endzwecke auf eine

würdige Weise entsprochen. Die Vorwürfe der Befangenheit, und der geheimen Absicht

ihrer Verlängerung, enthalten eine Beleidigung, der sie nicht ausgesetzt seyn darf.

Der Gesammtinhalt der vorgelegten Stücke des Teutschen Beobachters, läßt für mich

keinen Zweifel darüber, daß die Erscheinung dieser Zeitschrift mit dem gesetz= und verfassungs=

mäsigen Zustande Deutschlands unvereinbar ist.

Jndem ich für den Antrag des Ausschusses stimme, betrachte ich die von demselben

vorgeschlagene Form als der Gesetzgebung und der Erreichung des Endzweckes gemäß.

Würtemberg: enthält sich der Abstimmung.

Baden: stimmt unbedingt mit dem Antrage der Commission.

Kurbessen. Die Gesandtschaft vermag sich nicht zu überzeugen, daß der §. 6 des

Preßgesetzes vom 20. September 1819 den Mitgliedern der Bundesversammlung das Recht

gebe, über die Unterdrückung einer Zeitschrift nach Einsicht und Gewissen zu entscheiden;

glaubt vielmehr, daß dieselben hier wie überall von den Jnstructionen ihre Committenten

unbedingt abhängig seyen.

Da nun Kurfürstliche Gesandtschaft im Allgemeinen angewiesen ist, in keinem wichtigeren

Gegenstande ohne Jnstruction abzustimmen, sie aber über ren so eben verlesenen Bericht

dergleichen einzuholen ausser Stande war, indem sie nicht einmal vorläufige Kenntniß

davon hatte, so muß sie sich, bis zu Einlangung höherer Weisungen, die sie bis zur nächsten

Sitzung zu erhalten hofft, das Protokoll offen behalten.

Großherzogthum Hessen. Großherzogliche Gesandtschaft ist, was die Com=

petenz der Bundesversammlung betrifft, mit der Ansicht der Commission völlig einverstanden.

Eben so pflichtet sie derselben darin durchaus bei, daß die gänzliche Unterdrückung des

Teutschen Beobachters eine Maasregel sey, welche die Redaction desselben durch die Zugel=

losigkeit ihrer Schreibart allerdings verdient habe.

Sie ist jedoch der Meinung, daß es, nach Maasgabe des vorliegenden Bundestagsbe=

schlusses vom 20. September 1819, einer hohen Bundesversammlung unbenommen sey, zu

veranlassen, daß die in Frage stehende Schrift von der betreffenden Regierung selbst unter=

drückt werde, und glaubt hiernach vorschlagen zu können, daß die Königlich=Würtembergische

Bundestagsgesandtschaft zu ersuchen sey, die Einleitung zu treffen, daß, durch eine von

ihrem allerhöchsten Hofe zu erlassende Verfügung, die, unter dem Titel: der Teutsche Beob=

achter, erscheinende Zeitung alsbald unterdrückt werde, wobei einer hohen Bundesversamm=

lung vorzubehalten wäre, diese Verfügung, erforderlichen Falles, vermöge der ihr zustehenden

Befugniß zu erlassen.

Der Kaiserlich=Königliche präsidirende Herr Gesandte bemerkte dagegen:

Dieser Antrag scheine ihm nicht in dem Preßgesetze vom

20. September 1819, welches die

Basis des Beschlusses in dieser Angelegenheit seyn müsse, zu liegen; denn dort sey der Bun=desversammlung ausdrücklich die Befugniß eingeräumt, aus eigener Autorität die verderblich

erkannte Schrift zu unterdrücken, und den gefaßten Beschluß, nicht bloß den Antrag oder

den Wunsch der hohen Bundesversammlung, der betreffenden Regierung zu eröffnen. Bei

der Vorbereitung dieses Beschlusses in Carlsbad sey die Frage aufgeworfen worden, ob es

nicht angemessen wäre, von dem Wunsche und dem Ermessen der Bundesversammlung, wegen

Unterdrückung einer gefährlich erkannten Schrift, den betreffenden Staat durch den Bun=

destagsgesandten in Kenntniß zu setzen und nur dann zur unmittelbaren Verfügung der

Bundesversammlung zu schreiten, wenn deren Antrag unberücksichtigt geblieben, oder, aus

unstatthaften Gründen, abgelehnt worden wäre. Die Versammlung habe jedoch, auf den

Antrag, die Fassung des §. 6 des Preßgesetzes hiernach abzuändern, beschlossen, diese Fassung

beizubehalten, wenn nicht der eigentliche Zweck, der weitern Verbreitung solcher Schriften

noch bei Zeiten entgegenzuwirken, verfehlt werden sollte, indem jede Unterhandlung, welche

einen solchen Beschluß vorläufig in einen blossen Wunsch und Antrag an den betreffenden

Staat verwandeln sollte, die ganze Natur dieser Maasregel verändern müßte, ohne dadurch

die Verwaltung des einzelnen Staates günstiger zu stellen, indem am Ende doch immer

die Beurtheilung der dagegen angeführten Gründe und deren Statthaftigkeit von der

Bundesversammlung abhangen müßte.

Der K. K. präsidirende Gesandte glaube daher, daß aus diesen Gründen, die selbst

dann vollwichtig erschienen, wenn sie auch nicht in den Carlsbader Conferenzen wären

beleuchtet worden, auf diese Modification nicht eingegangen werden könne.

Der Großherzoglich=Hessische Herr Gesandte äusserte dagegen, daß er von

dem Jnhalte der Carlsbader Verhandlungen keine Kenntniß gehabt, mithin darauf keine

Rücksicht habe nehmen können;

worauf

der Kaiserlich=Oesterreichische Herr Gesandte erwiederte, daß er solche

auch nicht als Entscheidungsquelle, sondern nur zur Erläuterung und näheren ge=

schichtlichen Entwickelung des Gesetzes vom 20. September 1819, welches seine Behauptung

rechtfertige, angeführt habe, so wie auf jeden Fall der Geist, von welchem die dort ver=

sammelten Cabinette damals geleitet wurden, zuverlässig daraus beurtheilt werden könne.

Hierauf wurde die Umfrage fortgesetzt und

Dänemark, wegen Holstein und Lauenburg: trat dem Antrage der Com=

mission vollständig bei, und hielt dafür, daß hier keine Instructions=Einholung statt finde.

Niederlande, wegen des Großherzogthums Luxemburg. Ich trage

für meinen Theil um so weniger Bedenken, einem so heilsamen Antrage — selbst in dem

Falle, wenn es sich von Erscheinung eines vergleichen Blattes im Großherzogthume Luxem=



Bundesversammlung Kenntniß von einem Preßvergehen erhalte, auch die Maasregeln gegen

den Schuldigen zu beschliessen; — es könne also hier nur noch darauf ankommen, ob dem

Vorbehalte des Kurfürstlich=Hessischen Herrn Gesandten die Folge gegeben werden wolle

die Ziehung des Conclusi aufzuschieben?

Dem Kaiserlich=Königlichen präsidirenden Gesandten scheine der Fall einer Jnstructions=

Einholung von dem Kurfürstlichen Hofe nicht vorhanden zu seyn, da das Gesetz über

Preßvergehen, mit Zustimmung Seiner Königlichen Hoheit des Kurfürsten, vom Bunde

erlassen, die Anwendung des Gesetzes auf einzelne Fälle jedoch der Bundesversammlung

übertragen worden sey. Jndessen stelle Präsidium anheim, die erforderlich geachtete Jn=

struction einzuholen, müsse sich aber — abgesehen von dem, dem Kurfürstlich=Hessischen

Herrn Gesandten zustehenden Rechte, den Beschluß bis zur nächsten Sitzung aufhalten zu

können — vorbehalten, die gegen die Nothwendigkeit einer solchen Jnstructions=Einholung

sprechenden Gründe erforderlichen Falles ausführlicher zu Protokoll zu erklären.

Kurhessen. Die Gesandtschaft vermag zwar von ihrer vorhin geäusserten Ansicht

nicht abzugehen; da indessen, bei der eminenten Stimmenmehrheit für die Anträge des

Ausschusses, eine (nicht zu vermuthende) abweichende Kurhessische Abstimmung keine Aen=

derung in einem offenbar nach Stimmenmehrheit zu fassenden Beschlusse zu bewirken im

Stande seyn würde, so verzichtet die Gesandtschaft, nach dem Wunsche des verehrlichen

Präsidiums, auf das anerkannte Recht, den Beschluß aufhalten zu können, und will nichts

dagegen einwenden, daß derselbe sogleich gezogen werde.

Präsidium. Es könne nunmehr ohne Anstand der Beschluß gezogen werden;

und wenn es auch üblich gewesen sey, manche Gegenstände erst in vertraulicher Sitzung

vorzubereiten, so falle jedoch der Zweck dessen hinweg, wenn es sich von einer Sache

handle, worin keine Erklärung oder Erläuterung eine veränderte Ansicht hervorbringen

könne.

Der Königlich Würtembergische Herr Gesandte habe sich hierin der Abstimmung ent=

halten zu wollen erklärt; jede nachträgliche Erklärung hingegen, sey man jederzeit bereit

anzunehmen.

Der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte bemerkte hierauf, daß,

nachdem nun abgestimmt worden sey, er kein Jnteresse mehr haben könne, zu verlangen,

daß heute der Vortrag der Commission bloß vertraulich mitgetheilt werde; er enthalte sich

übrigens der Abstimmung und behalte seinem allerhöchsten Hofe alles Uebrige vor.Hierauf wurde durch die Mehrheit

beschlossen:

1) daß der in Stuttgart erscheinende Teutsche Beobachter von der hohen Bundesver=

sammlung, kraft der ihr durch den Beschluß vom 20. September 1819 übertragenen

Autorität, hiermit unterdrückt, auch alle fernere Fortsetzung desselben untersagt werde;

2) daß die Königlich=Würtembergische Regierung durch die Königliche Bundestags=

gesandtschaft zu ersuchen sey, diesen Beschluß zu vollziehen;

3) daß allen übrigen höchsten und hohen Bundesregierungen durch ihre Bundestags=

gesandtschaften von diesem Beschlusse, mit dem Ersuchen Kenntniß zu geben sey, die fernere

Ausgabe des Teutschen Beobachters innerhalb ihres zum Deutschen Bunde gehörigen Ge=

bietes zu verbieten; auch den verantwortlichen Redacteur desselben, S. G. Liesching, binnen

fünf Jahren bei der Redaction eines, in die Classe der periodischen gehörigen, öffentlichen

Blattes mit politischer Tendenz nicht zuzulassen;

4) daß der Central=Untersuchungs=Commission in Mainz dieser Beschluß mittelst Pro=

tokoll=Extracts mit dem Bemerken zuzustellen sey, daß die hohe Bundesversammlung ihre

durch das Schreiben des Präsidenten der Commission unterm 28. März laufenden Jahres

angebrachte Beschwerde hiermit für erledigt erachte.</p><p>§.93</p><p>Gesuch des Grafen von Marschall, vormaligen Großherzoglich=Frank

furtischen Gesandten am Kaiserlich=Königlichen Hofe, Pen

sion betr.

(3. Sitz. §. 20 d. J.)

Der Königlich=Würtembergische Herr Gesandte, Freiherr von Wan=

genheim: erstattet, im Namen der Reclamations=Commission, Vortrag über die in der

3. dießjährigen Sitzung den 20. Februar von der Königlich=Baierischen Gesandtschaft abge=

gebene Erklärung, wegen der von dem vormaligen Großherzoglich=Frankfurtischen Gesandten,

Grafen von Marschall, angesprochenen Pensionserhöhung.

Nachdem darin die Möglichkeit einer verschiedenen Auslegung gezeigt, zugleich aber

nachgewiesen worden, daß, möge der Sinn derselben dahin oder dorthin gehen, die hohe

Versammlung — gebunden durch den früheren Beschluß vom 13. Mai 1822, in Folge dessen

der Graf von Marschall bereits gegen eine der bei seiner Reclamation betheiligten Regie=

rungen den Rechtsweg betreten habe — dennoch dermalen in der Sache keine weitere Ver=

fügung mehr treffen könne, trägt die Commission darauf an,

daß dieselbe lediglich zu den Acten genommen werde.Der, loco dictaturae abzudruckende, Vortrag wurde diesem Protokolle unter Zahl 7

angefügt.

Sämmtliche Stimmen vereinigten sich hierauf zu dem

Beschlusse:

daß, nach dem Antrage der Reclamations=Commission und nach den, während der

Discussion über diesen Gegenstand, von den Herren Gesandten jener Regierungen, welche an

dem aufgelösten Großherzogthume Frankfurt betheiligt sind, gemachten Bemerkungen und

Verwahrungen, die Königlich=Baierische Erklärung in der 3. dießjährigen Sitzung keiner

weiteren Verfügung bedürfe.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page150[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page150[92].png  
- format: png  
  name: Page151[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page151[92].png  
- format: png  
  name: Page152[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page152[92].png  
- format: png  
  name: Page153[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page153[92].png  
- format: png  
  name: Page154[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page154[92].png  
- format: png  
  name: Page155[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page155[92].png  
- format: png  
  name: Page156[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page156[92].png  
- format: png  
  name: Page157[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page157[92].png  
- format: png  
  name: Page158[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page158[92].png  
- format: png  
  name: Page159[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page159[92].png  
- format: png  
  name: Page160[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page160[92].png  
- format: png  
  name: Page161[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page161[92].png  
- format: png  
  name: Page162[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page162[92].png  
- format: png  
  name: Page163[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page163[92].png  
- format: png  
  name: Page164[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page164[92].png  
- format: png  
  name: Page165[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page165[92].png  
- format: png  
  name: Page166[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page166[92].png  
- format: png  
  name: Page167[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page167[92].png  
- format: png  
  name: Page168[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page168[92].png  
- format: png  
  name: Page169[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page169[92].png  
- format: png  
  name: Page170[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page170[92].png  
- format: png  
  name: Page171[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page171[92].png  
- format: png  
  name: Page172[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page172[92].png  
- format: png  
  name: Page174[92].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page174[92].png  
- format: png  
  name: Page175[92-93].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page175[92-93].png  
- format: png  
  name: Page176[93-94].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page176[93-94].png  
- format: png  
  name: Page177[94].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_15_1823/30-05-1823/Page177[94].png  
category:   
  - Protokolle_BV_15_1823  
maintainer: Gulnoza Khamidova  
maintainer_email: g.khamidova.21@abdn.ac.uk  
---