---  
schema: default  
title: 31-01-1822  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>Description</p><p>Vierte Sitzung.

Geschehen, Frankfurt den 31. Januar 1822.

In Gegenwart

aller in der dritten Sitzung Anwesenden.

§. 37.

Beschwerde der Herzoglich=Anhalt=Köthenschen gegen die Königlich=Preus

sische Regierung, wegen widerrechtlicher Erhebung der Königlich

Preussischen Transito= und Verbrauch=Steuer auf der Elbe, auch

Freigebung eines angehaltenen Schiffes, ohne Entrichtung der ab

geforderten Steuer.</p><p>§.37</p><p>(3. Sitz. §. 30 d. J.)

Präsidium: wolle den in Gemäßheit der Abstimmungen in der 2. und 3. Sitzung ent

worfenen Beschluß in der Beschwerdesache der Herzoglich-Anhalt-Köthenschen gegen die Kö

niglich-Preussische Regierung, wegen widerrechtlicher Erhebung der Königlich-Preussischen

Transito= und Verbrauchsteuer auf der Elbe, auch Freigebung eines angehaltenen Schiffes

ohne Entrichtung der abgeforderten Steuer, vorlegen, und vernehmen, ob nichts dagegen

erinnert werde?

Der Entwurf Beschlusses wurde verlesen, und dessen Inhalt den Abstimmungen der

Mehrheit vollkommen entsprechend gefunden, demnächst aber, nach dem Wunsche und An

trage einiger Gesandtschaften, womit sich die Mehrheit einverstanden hat, noch der Schluß

Satz hinzugefügt; daher

Beschluß:

Da die Bundesversammlung aus den beiderseitigen Erklärungen mit Beruhigung erse

hen hat, daß durch die erfolgten Ratificationen der Elbeschifffahrtsacte die Hauptbeschwerde

als gehoben zu betrachten sey, und sich zugleich der gerechten Hoffnung überläßt, daß, bei

den von beiden Seiten angezeigten Verhältnissen, auch die noch in Irrung befangenen Ne

benpuncte in kurzer Zeit, ohne weitere bundesgesetzliche Einwirkung, ihre wünschenswerthe

Erledigung finden werden; so kann dem von Seiten Anhalt-Köthens in der 2. dießjährigen

Sitzung gemachten Antrage keine Folge gegeben werden.

Der Königlich=Preussische Gesandte, Herr Graf von der Goltz: Der

diesseitigen Gesandtschaft ist nur übrig, wegen des näheren Inhalts der bei Gelegenheit der

neuesten ganzen Verhandlung erfolgten Aeusserungen, die etwa noch gutbefundenen Bemer

kungen hiermit vorzubehalten.</p><p>§.38</p><p>Erfüllung des 14. Artikels der deutschen Bundesacte. (33. Sitz. §. 252 v. J.) Würtemberg. Die Königliche Gesandtschaft hat von ihrem allerhöchsten Hofe der Auftrag erhalten, diese hohe Versammlung, in Folge de von derselben in ihrer Sitzung vom 1. März vorigen Jahres gefaßten Beschlusses, von den Einleitungen, welche bis dahin zur Vollziehung des Artikels 14 der Bundesacte in Beziehung auf die, der Hoheit der Krone Wür temberg unterworfenen, vormaligen Reichsstände von der Königlichen Regierung getroffen worden sind, und von dem Standpuncte, auf dem sich gegenwärtig diese Angelegenheit be findet, vollständig in Kenntniß zu setzen. Seine Majestät der König von Würtemberg, von dem Wunsche geleitet, die weitere Begründung und Feststellung des, den vormaligen Reichsständen durch den Artikel 14 der Bundesacte zugesicherten Rechtszustandes, durch eine gütliche Vereinbarung mit den Bethei ligten, als der vorzüglichsten Bedingung eines allseitig befriedigenden Erfolges, herbeizufüh ren, hatten bereits im Jahre 1818 mit mehreren derselben Verhandlungen in dieser Absicht eroͤffnen lassen. Diese wurden im Jahre 1819 fortgesetzt und führten zu der durch die Königliche De claration vom 8. August 1819 bekannt gemachten Vereinbarung mit dem Fürstlichen Hause Thurn und Taxis, welcher bald darauf auch Vereinbarungen mit den Gräflichen Häusern Waldeck=Pyrmont und Ysenburg-Meerholz folgten, die durch Königliche De clarationen vom 23. August und 21. November 1819 ihre Vollziehung erhielten. Gleichzeitig wurden auch Verhandlungen mit dem Grafen von Bassenheim, als Be vollmächtigten der Mehrzahl der in Würtemberg begüterten vormaligen Reichsstände, und zwar auf die Grundlage der mit dem Fürstlichen Hause Thurn und Taxis getroffenen Vereinbarung, eröffnet. Die Königliche Regierung glaubte, indem sie diese Grundlage wählte, um so mehr den erwünschten Erfolg voraussetzen zu dürfen, als jene Vereinbarung das Resultat langwieriger Verhandlungen mit einem, durch einen sehr bedeutenden Guͤterbesitz ausgezeichneten, vormals reichsständischen Hause gewesen war. Die mit dem Grafen von Bassenheim gepflogenen Verhandlungen wurden am 12. Juli 1819 in einem gemeinschaftlich aufgenommenen Protokolle zusammengestellt, und da ein allsei 

tiges Einverständniß noch nicht hatte bewirkt werden können, im Monate December und Fa-

nuar 1820 mit dem inzwischen von dem Grafen von Bassenheim substituirten Fürsten von

Dettingen-Wallerstein fortgesetzt und am 9. Januar auf gleiche Weise protokollarisch

aufgenommen.

Auch bei dieser Verhandlung hatten sich die Königlichen Commissarien und der standes-

herrliche Bevollmächtigte, ihren Instructionen gemäß, über mehrere Puncte nicht vereini-

gen können, welche deßhalb, nach einer weitern Besprechung über die zu ihrer Erledigung sich

noch darbietenden Mittel, auf eine definitive Erklärung des standesherrlichen Bevollmächtigten

ausgesetzt wurden.

Diese erfolgte am 22. März 1820 von dem inzwischen substituirten Fürsten von Wald-

burg-Zeil-Trauchburg dahin, daß es seinen Committenten bei der Unbestimmtheit,

welche die bisherigen Verhandlungen noch über manche Puncte übrig liessen, unmöglich sey, eine

definitive Erklärung abzugeben, ehe eine allerhöchste Königliche Entschliessung sie darüber in

Kenntniß gesetzt hätte,

a auf was sie zum Behufe der Beendigung der angefangenen Unterhandlungen fest

bauen könnten?-

Sie glaubten daher der beiderseitigen Absicht auf die baldige Beendigung ihres bisheri-

nen Zustandes vollkommen zu entsprechen, wenn sie Seiner Königlichen Majestät ehrerbietig

anheim stellten:

1) auszusprechen, welche Entschliessung Allerhöchst Sie auf die zur Sprache gekommenen,

aber noch unerledigten Gegenstände zu fassen geruhen würden, und

3) innen frei zu lassen, diese allerhöchste Entschliessung entweder anzunehmen, oder aber

die ihnen etwa noch übrig bleibenden Wünsche vortragen zu dürfen.

Nachdem Seine Majestät der König hierauf alle bisherigen Verhandlungen einer sorg-

fültigen Prüfung durch Ihr geheimes Rathscollegium hatten unterwerfen lassen, wobei ins-

besondere diejenigen Puncte, hinsichtlich derer bis dahin eine Vereinbarung nicht hatte erzielt

werden können, und die sich darauf beziehenden Anträge der Standesherren in reifliche Erwä-

gung gezogen wurden, fanden Sich Allerhöchstdieselben bewogen, dem ersten Theile des erwähn

ten Antrags des standesherrlichen Bevollmächtigten durch eine letzte Entschliessung auf die

bisherigen Verhandlungen zu entsprechen, indem der zweite Theil jenes Antrags sich von

selbst, als unvereinbar mit der Stellung der Königlichen Regierung und mit dem Zwecke,

diese Angelegenheit endlich auf einen festen und entscheidenden Punct zu führen, ergeben mußte.

Diese Entschliessung Seiner Majestät des Königs, in der noch mehrere Anträge des stan-

gesherrlichen Bevollmächtigten eine Berücksichtigung erhalten hatten, wurde am 17. Octo

ber 1820 durch die Königliche Commission dem standesherrlichen Bevollmächtigten in der

befolgenden Zusammenstellung des, den Standesherren im Wege einer gütlichen Vereinba

rung einzuräumenden, gesammten Rechtszustandes mitgetheilt, und damit die Eröffnung

verbunden:

daß alle diejenigen Standesherren, welche binnen sechs Wochen die unbedingte Ar-

nahme erklären würden, unverweilt in den Genuß jenes Rechtszustandes würden

gesetzt werden; dieser werde sich dagegen auf diejenigen Standesherren nicht erstrecken,

von denen binnen dieser Frist die Annahme nicht erfolge, indem man gegen diese

imArtikel 1d Budte rechtlich begründeten Ansprüche anerkenne.

In Folge dieser Eröffnung übergab der Graf von Bassenheim gegen das Ende des

Monats November 1820, bei seiner persönlichen Anwesenheit in Stuttgart, ein, an die Kd

niglichen Commissarien gerichtetes, verschlossenes Schreiben, welches, seiner Aeusserung gemäß,

die Namens seiner Committenten abgegebene Erklärung enthielt, daß dieselben in den ihnen

unter dem 17. October gemachten Anerbietungen eine befriedigende Erfüllung des 14. Ar-

tikels der deutschen Bundesacte nach seinem ganzen Umfange nicht zu finden vermöchten.

Mit dieser Aeusserung verband der standesherrliche Bevollmächtigte den Wunsch, daß,

nachdem durch die endliche Königliche Entschliessung eine weitere förmliche Verhandlung

ausgeschlossen sey, ihnen eine Gelegenheit eröffnet werden möchte, in unverbindlichen Be

sprechungen seine Ansicht über die sich zur Beseitigung der bestehenden Hindernisse einer

Vereinbarung noch darbietenden Auswege zu entwickeln.

Auch hierauf einzugehen, nahm man keinen Anstand, und einer der bei den bisherigen

Verhandlungen thätig gewen Commissarien wurde zu der angetragenen Rücksprache

beauftragt.

Das Resultat derselben war die, nach den mündlichen Besprechungen aufgenommene,

beifolgende Zusammenstellung der weiteren Anträge und Wünsche des standesherrlichen Be-

vollmächtigten und die genommene Abrede, daß diesem die, hierauf zu erwartende, König

liche Entschliessung demnächst schriftlich mitgetheilt werden würde, und daß, falls seine Com-

mittenten sich dadurch für befriedigt hielten, die die Schlußerklärung vom 17. October 1820

ablehende Erklärung als nicht übergeben angesehen und an deren Stelle eine andere treten

solle, worin mit der Annahme der mehrerwähnten Schlußerklärung der Regierung dieje-

nigen, den Standesherren übrig. bleibenden Wünsche in Verbindung zu setzen seyen, deren

Berücksichtigung ihnen zum voraus wurde zugesichert worden seyn.

Obgleich der standtsherrliche Bevollmächtigte der ihm zugesagten Mittheilung durch

eine erneuerte Beschwerde am Bundestage zuvorkam, wie dieß bereits aus den Verhand-

lungen in der Sitzung der Bundesversammlung vom 1. März v. J. bekannt ist: so befahlen

Seine Majestät der König nichts desto weniger, demselben die, nach einer nochmaligen Prü-

Protok. d. d. Bundesvers. XUII. Bd.

fung dieser Angelegenheit auf die mündlich gemachten Anträge genommene, allerhöchste Ent

schliessung mitzutheilen.

Dieses geschah durch das beifolgende Schreiben des Ministers der zuswärtigen Ange-

legenheiten an den Grafen von Bassenheim v. 14. Mai v. J.

Es wurde darin den Standesherren die nachträgliche Verwilligung der, in der Anlage

des Schreibens enthaltenen, weiteren Zugeständnisse zugesichert, wenn sie binnen einer Frist

von vier Wochen

1) auf ihre Beschwerde bei der Bundesversammlung Verzicht leisten;

2) die verschlossen übergebene Erklärung zurücknehmen, und dagegen eine solche ein-

reichen wurden, in der sie die Schlußerklärung vom 17. October 1820 formlich annähmen.

Hiermit ward jedoch die Erklärung verbunden, daß dieses Anerbieten der letzte Ver

such zu gütlicher Beendigung der Sache sey, und weiteren Verhandlungen nicht statt gegeben

werden könne.

Wenn daher die Erklärung der Standesherren nicht in jener Frist und in der erwar

teten Art erfolge: so würden Seine Majestät der König nicht nur der Bundesversamm-

lung den ganzen Gang der bisherigen Verhandlungen mittheilen, sondern auch erklären

lassen, wie HöchstSie, nachdem die Standesherren durch die Verweigerung der Annahme

die Sache auf diesen Standtpunct geführt hätten, denselben nichts weiter mehr zuzugestehen

vermöchten, als was sie nach dem 14. Artikel der Bundesacte streng rechtlich ansprechen

könnten, Sich aber an alle in der Schlußerklärung enthaltenen Zugeständnisse, welche über

die Bestimmungen der Bundesarte hinausgehen und welche Eher nur zu Bewirkung einer

Beilegung der Sache durch Einverständniß gemacht wurden, eben so wenig, als an die hier

mit bedingungsweise zugesicherten weiteren Zugeständnisse, für gebunden hielten.

Dem Bisherigen zufolge bildet mithin die Schlußerklärung v. 17. October 1820, in

Verbindung mit denen, in dem oben gedachten Schreiben v. 14. Mai v. J. bedingungsweise

zugesicherten, weiteren Zugeständnissen, den Inbegriff deßjenigen Rechtszustandes, in dessen

Genuß die Königliche Regierung die Standesherren als Erfüllung des Artikels 14 der Bun-

ce im Wege einer gütlichen Vereinbarung zu setzen Willens war.

Nachdem die zur Abgabe der Erklärung der Standesherren gesetzte Frist von vier

Wochen auf Ansuchen ihres Bevollmächtigten bis zum 1. October v. F. erstreckt worden

war; so gieng an diesem Tage eine, v. 28. September datirte, schriftliche Erklärung desselben

rin, der zufolge seine Committenten bei der, im December 1820 übergebenen, ablehnenden

Erklärung beharren.

Wenn hiermit jede Aussicht zu einer Erledigung dieser Angelegenhrit auf dem bisher

mit der beharrlichsten Ausdauer von der Königlichen Regierung verfolgten Wege verschwand;

so blieb derselben nichts übrig, als diese hohe Versammlung von dem Gange der bishe-

rigen Verhandlungen, und von den Hindernissen, welche die von der Regierung aufrichtig

gewollte Erfüllung des Art. 14 der Bundesacte im Königreiche Würtemberg gefunden hat,

in Kenntniß zu setzen.

Die Königliche Regierung hat die beruhigende Ueberzeugung, zur Erreichung des

von ihr anhaltend verfolgten Zweckes, jede, mit andern, nicht minder wichtigen und heiligen

Verpflichtungen vereinbare Rücksicht, auf die Wünsche der Standesherren genommen, und

ihnen als Erfüllung des 14. Artikels der Bundesacte einen Rechtszustand angeboten zu

haben, der, weit entfernt, sich auf eine wörtliche und streng rechtlich anzuspre-

chende Vollziehung zu beschränken, vielmehr den Bestimmungen der Bundesacte eine Aus

dehnung und Anwendung giebt, welche die wohlwollenden Absichten Seiner Majestät des

Königs bei Festsetzung der staatsrechtlichen Verhältnisse der Standesherren unverkennbar

beurkundet.

Indem die Königliche Gesandtschaft die ihr von ihrem allerhöchsten Hofe aufgegebene

Darstellung des bisherigen Ganges dieser Angelegenheit im Königreiche Würtemberg schließt,

verbindet sie damit das Anerbieten, jede etwa noch vermißt werdende Erläuterung und

Aufklärung auf Erfordern aus den Protokollen und andern Actenstücken aufs vollständigste

zu ertheilen.

Zugleich ist sie aber ausdrücklich beauftragt, die dem standesherrlichen Bevollmächtigten

wiederholt gegebene Erklärung auch hier zu wiederholen;

das— a der von der Königlichen Regierung angebotene Rechtszustand, wie er aus

den vorgelegten Actenstücken, jämlich der Schlußerklärung v. 17. October 1820

und der Anlage des Ministerial-Schreibens an den standesherrlichen Bevollmäch

tigten vom 14. Mai v. J. in ihrer Verbindung hervorgeht, seiner ganzen Aus-

dehnung nach, nur das Ergebniß einer Verhandlung war, welche, im Zwecke

und in der Voraussetzung einer gütlichen Vereinbarung geführt, sich über die Grenzen

der auf den Artikel 14 der Bundesacte streng rechtlich zu begründenden Ansprüche

ausgedehnt hat — die Königliche Regierung sich an ihre Zugeständnisse, in so fern

sejene Grenzlinie überschreiten, gegenwärtig nicht weiter für gebunden achtet, und

sich lediglich auf die Anerkennung der nach dem Gesichtspuncte des strengen

Rechts eintretenden und zu rechtfertigenden Ansprüche der Standesherren beschränkt.

Die Königliche Gesandtschaft ist angewiesen, über diesen Punct, wie über jeden

andern, auf Erfordern die vollständigsten Erläuterungen zu geben.

Die angezogenen Actenstücke wurden diesem Protokolle unter den Zahlen 6, 7, 8 9 und 10

angefügt und auf die so eben zu Protokoll gegebene Erklärung

beschlofsen:

dieselbe der betreffenden Commission zuzustellen.

</p><p>§.39</p><p>Vertheilung einer Schuld des deutschen Großpriorats des Johanniter-

ordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster.

C2. Siz. F. 24 d. 3.)

der Herr Bundestagsgesandte Danz: erstattet Vortrag über den gegenwär

tigen Stand der Reclamationssache wegen Vertheilung einer Schuld des deutschen Großpriorats

des Johanniterordens an das Haus Lindenkampf und Olfers zu Münster, und weiset nach

daß den beiden, im Jahre 1818 zur Erledigung dieser von dem vorigen Herrn Referenten

bei der hohen Bundesversammlung gemachten Anträgen, einige, der betheiligten Regierungen

völlig, andere zum Theile beigetreten sind, und ihr gänzlicher Beitritt noch zu hoffen sey.

Der Herr Referent machte daher den Antrag, daß, um nun der für angemessen be

fundenen Einleitung Folge zu geben, die betreffenden Herren Gesandten, oder die von den

Regierungen ernannten Bevollmächtigten, einzuladen seyen, zum Behufe, einer gütlichen

Auseinandersetzung zusammenzutreten und diese Ausgleichung zu versuchen.

Was nun den Punct der Bevollmächtigung anlange, so scheine es, wie in andern

Fällen der Art, an einer deßfallsigen Anzeige zum Protokolle dieser hohen Versammlung

zu genügen. Bei den Conferenzen werde sich übrigens ergeben, in wie weit die Zuziehung

pritter, hier noch nicht genannter, Regierungen und besondere Abrechnungen und Ausglei

chungen zwischen einzelnen Höfen nöthig wären. Der in der Kaiserlich-Oesterreichischen

Erklärung ausgesprochene Wunsch wegen der ein eiligen Zinsenzahlung, verdiene wohl

eine entsprechende Beachtung.

Hierauf zeigte der Kaiserlich-Königliche präsidirende Gesandte, Herr

Graf von Buol-Schauenstein, an, daß der Kaiserlich-Königliche Minister-Resident,

Freiherr von Handel, bevollmächtigt sey, für Gesterreich an der erwähnten Verhandlung

Theil zu nehmen.

Der Königlich-Preussische Herr Gesandte, Graf von der Goltz, äusserte,

daß er noch der Ernennung des Königlich-Preussischen Bevollmächtigten entgegensehe.

Der Königlich-Baierische Herr Gesandte, Freiherr von Aretin, eröffnete,

er habe zwar noch keine besondere Instruction hierüber erhalten, wurde aber, wenn schon

jetzt ein Zusammentritt der Bevollmächtigten beliebt werden wollte, keinen Anstand nehmen,

daran Theil zu nehmen.

</p><p>§.40</p><p>Das Werk des Hauptmanns Rigel über den Krieg in Spanien bett.

(12. Eiz. §. 13 v. Z. 1829.)

Der Königlich-Baierische Herr Bundestagsgesandte, Freiherr von

Aretin, trägt vor:

Der Großherzoglich-Badische Hauptmann Franz Faver Rigel habe am 14 Jänner

d. J. Num. 7, der hohen Bundesversammlung den dritten Theil seines Werkes übergeben,

unter dem Titel:

Der siebenjährige Kampf auf der Pyrendischen Halbinsel vom Jahre 1807 bis 1814.

gr. 8. Rastadt 18222.

und bitte, diesen Band gleich gütig wie die vorigen aufzunehmen, und sein Werk den

Hofen und Regierungen zu empfehlen.

Hierauf wurde nach dem Antrage des Herrn Referenten

beschlossen:

Der übergebene dritte Band, wodurch dieses interessante Werk geschlossen wird, wäre,

unter geeigneter Verdankung und Beziehung auf die Beschlüsse vom 12. August 1819

(§.184) u. 15. Juni 1820 (5. 13), an die Bibliothek der Versammlung abzugeben.</p><p>§.41</p><p>Einrechungs-Protokoll.

Nachstehende fünf Privat-Reclamationen sind eingegangen und an die betreffende Com

mission verwiesen worden, als:

Sum. 15, eingereicht am 24. v. M. von dem Hofagenten und K. Ruß. Viceconsul Becker

zu Altona, um Entschliessung auf seine Eingabe Num. 114 v. J.

Num. 16, einger. am 26. v. M. von Dr. Ehrmann, als Anwalt des Erhrn. von Boos,

Namens des ehemaligen Mainzischen Domcapitels, um hohe Entschliessung auf die

Eingabe Num. 84 vom 16. Juli v. J.

ringer. am 26. v. M. von Dr. Ehrmann, als Anwalt des Peter Blatscheck

Num. 17

zu Fulda, den auf Sachsen-Weimar angewiesenen Pensionsantheil betr.

einger. am 28. v. M. von dem Münzrath Dieze zu Mannheim: " Geschichtliche

Num. 18,

Darstellung des altern und neuen deutschen Münzwesens, nebst einer Vertheidi

gung gegen die in der allgemeinen Literatur-Zeitung enthaltene Critik dieses Werkes.

einger. am 28. v. M. von Dr. Ehrmann, als Anwalt des Erhrn. von Hohen-

Num. 19

feld, um Entschliessung auf die Reclamation der sämmtlichen ehemaligen Dom-

capitularen zu Speier vom 11. und 16. Juli vorigen Jahres.

Folgen die Unterschriften.</p>"  
category:   
  - Protokolle_BV_13_1822  
maintainer: Frank Chen  
maintainer_email: t08zc21@abdn.ac.uk  
---