---  
schema: default  
title: Beilage-2  
organization: Team Charlie  
notes: "<p>§.1</p><p>Beilage 2. Urteil des Königlich-Britisch-Hannoverschen Oberlandesgerichts zu Celle. In Streitigkeiten zwischen dem Großherzogtum Baden und der Krone Bayern ist die Klage der Rheinpfalz-Staatsgläubiger und Inhaber der Teilschuldverschreibungen der Anlehn lit. D bezüglich der Zahlung der ausstehenden Zinsen und des verfallenen Kapitals anerkennen wir Georg den Vierten, von Gottes Gnaden König des vereinheitlichten Königreichs Großbritannien und Irland, auch König von Hannover, Herzog von Braunschweig und Lüneburg rc. im Namen und im Auftrag der Deutschen Bundesversammlung: Dass zunächst die Vorfrage für die rechtskräftige gerichtliche Entscheidung gestellt und der Umfang der Objecti litis festgestellt werden soll: wer von den Gerichten die Befriedigung der klagenden Gläubiger und Inhaber aller derzeit unbezahlten Teilschulden des Rheinpfälzischen Staatsanlehns unter lit. D, mit Inbegriff der annoch nicht eingelösten Teilschuldverschreibungen der weiteren, abgeschlossen am 1. Juli 1802, mit Lit. b bezeichnet Anlehns - insoweit gleich an Stelle von Teilverpflichtungen der Anlehn lit. D eingetreten sind - sowohl in Bezug auf das Kapital als auch für bis zu diesem Zeitpunkt verfallene oder fällig gewordene Zinsen? aber dann ist in dieser Frage, und in der Sache selbst, der vom Wettbewerb befreite Antrag des Großherzogtums Baden, diese Schuld zu vertreten, als unzulässig zu sprechen, sondern unter Zurückweisung der bayerischen Krone gegen Einwendungen, auch bei Ablehnung desselben beigefügten unterschiedlichen Auflagenanträgen, die betreffende Schuld für eine über die Kammer= und Steuer=Einnahmen geltend zu machen, die gesamte ehemals Rheinpfalz eingegangene Staatsschuld, und dementsprechend die beiden beteiligten Betriebe verbunden sind und die Zahlung einbehalten das gleiche nach den Einnahmenverhältnissen der Rheinpfalz diesseits und der anderen Seite, nämlich das Großherzogtum Baden für die Rheinpfalz diesseits zu % oder vierzig Prozent, das Bayern aber für die Rheinpfalz jenseits zu ½ oder sechzig Prozent, zu denen noch un die vorgesehenen Inhaber der Teilschuldverschreibungen zu übernehmen sind; und werden die mit diesem Rechtsstreit verbundenen Kosten kompensiert und gegeneinander durch Rechte aufgehoben. veröffentlichen vor dem Oberlandesgericht Celle am 28. Oktober 1825. Ad mandatum Sacrae Regiae Majestatis proprium LS CWA Stralenheim. Tramp. Gründe dafür. Während des infolge der Französischen Revolution zwischen Frankreich und Deutschland geführten Krieges wurden von Kurfürst Carl Theodor von Pfalzbaier zur Bestreitung der hohen Kosten, die mit der Teilnahme an diesem Krieg verbunden waren, mit Zustimmung seiner Agnaten vier verschiedene Anleihen abgeschlossen, von denen alle die Die Kaufleute Schmalz und Seeligmann in Mannheim waren die Unternehmer, so dass die einzelnen Gläubiger bei jeder Erteilung der Hauptschuld an sie durch die von ihnen eingeräumten Gelder sogenannte Teilschuldverschreibungen erhielten, deren Inhalt mit der von identisch ist die Hauptpflicht. Für die beiden ersten dieser Anleihen über je 700.000 fl., resp. 1. April 1794 und 1. Juli 179 sind die gesamten Einkünfte des Rheinpfälzischen Ob, am rechtsrheinischen Amt Heidelberg gelegen, für den zweiten auch in subsidium die Einkünfte des Herzogtums Sulzbach, für den dritten in Höhe von 1.000.000 fl. datiert 1. Nov. 1795, aber si die gesamten Einkünfte von Obera, das auf dieser Seite auch zur Rheinpfalz gehört, tes Mosbach und in subsidiärer Form die Einkünfte des Herzogtums Oberpfalz, zu S. cialhypothek angesetzt. Die Teilschuldverschreibungen dieser drei Schuldverschreibungen lagen bei den Buchs ben A, B, C, und gleichzeitig wurden für jede von ihnen besondere Termine angegeben: sukzessive Rückzahlung der Kapitalschuld vorgeschrieben. Die vierte Anleihe, aufgenommen am 1. Juli 1796 für die Summe von 3.600.000 fl. wurde mit den drei vorangegangenen so kombiniert, dass alle vier zusammen eine allgemeine Staatsanleihe von Fr. 6.000.000. zusammen soll ein allgemeines Staatsdarlehen von Fl. 6.000.000. Für diese Gesamtsumme die gesamten Kammergebühren der Rheinbunde bereits Heidelberg und Mosbach, die bereits in den früheren Bunden vorgeschrieben waren, ferner die der Oberpfalz, der Landgrafschaft Leuchtenberg und der Herzogtümer Neuburg und Sulzbach. Neuburg und Sulzbach, zur Sonderhypothek, daneben aber auch alle Vögte aller und anderer kurfürstlicher Ländereien zur Generalhypothek. Die dieser vierten Anleihe erhielten die Bezeichnung Lit. die halbjährliche Anpassung der Verzinsung auf 5½ Prozent und eine planmäßige Rückzahlung des Kapitals. das Kapital an die Gläubiger. Bei allen vier Anleihen sind die jeweiligen Konkursverwalter sowie die Rheinpfälzische Generalkasse Mannheim, wurden angewiesen und verpflichtet, die besonderen verpfändeten Einnahmen vor allen anderen Staatsausgaben zur Zahlung der festgesetzten Zinsen und der Schlusskapitalzahlungen an die Stipulir zu verwenden. Zahlungen. Bis zum Ende des Jahres 1802, solange der Kurfürst von Pfalz-Bayern der Kurfürst von Pfalz-Bayern war, war der Kurfürst von der Pfalz Eigentümer aller Ländereien, die als Sonderpfandrechte für die oben genannten Anleihen verpfändet waren. Zinsen sowie die zugesagten Termine auf das Kapital gezahlt wurden, letzteres im ganzen zur Summe des letzteren im Ganzen zur Summe von 1.000.000 fl., davon 200.000 fl. sind für das Darlehen nach lit. Unter lit. D, wurden ordnungsgemäß abbezahlt. Das Kurpfälzische General=Lan= descommissariate zu Mannheim unter dem 31. Juli 1801 bzw. 1802, mit Zustimmung des Kurfürsten des Kurfürsten Maximilian Joseph von Pfalz-Bayern, jeweils zu 500, 000 Fl. Schuldverschreibungen unter der Bezeichnung lit. a und b und an denselben die Stelle und die Rechte der Rechte der Teilschuldverschreibungen der Darlehen nach lit. AB C und D damit eingelöst. so dass sie damit einen Ersatz für diese bilden und anteilig an ihre Stelle treten, Rechte und Unterpfandrechte in ihrer Gesamtheit. Rechte und Pfandrechte. Durch den am 9. Februar 1801 zu Lüneville geschlossenen Frieden wurde das linke Rheinufer und damit auch das Land am Rhein und damit auch der darauf liegende Teil der Rheinpfalz mit Frankreich vereinigt. und durch die folgende Reichsdeputation vom 25. Februar 1803 trat der Kurfürst von Pfalz-Bayern auch den rechtsrheinischen Teil der Rheinpfalz ab. rechtsrheinisch an verschiedene andere deutsche Fürsten, nämlich an das Großherzogtum an die Großherzöge von Baden und Hessen-Darmstadt, sowie an den Herzog von Nassau und die von Nassau und den Fürsten von Leiningen, und bei dieser Gelegenheit unter anderem das Heidelberg an den Großherzog von Baden und das Oberamt Mosbach an den Fürsten von Leiningen. Bach an den Fürsten von Leiningen. Der Kurfürst von Pfalz-Bayern wurde jedoch von anderen rechtsrheinischen Kirchenländern und Reichsstädten, die ihm rechtsrheinisch übertragen wurden, für die beiden Rheinseiten eingesetzt. rechtsrheinisch, entschädigt für die abgetretenen Kirchenländereien und Reichsstädte. Ab diesem Zeitpunkt entfallen sowohl die Zinszahlungen als auch die Laufzeitabzüge auf das betreffende Kapital. das Kapital der fraglichen Anleihen vollständig weggefallen, weil die oben erwähnten neuen Pächter der Rheinpfalz auf dieser Seite sich weigerten, die Schuld allein zu übernehmen, sondern eine eher geforderte verhältnismäßige Mitwirkung des Kurfürsten von Bayern, die der Kurfürst von Bayern zu zahlen verweigert hat, und bis zur Erledigung dieses Streits die Zahlungen der Zinsen und des Kapitals bis zu diesem Streit fristen war besiedelt. Obwohl die Inhaber der Teilschuldverschreibungen des Darlehens lit. D wandte sich 1804 an die Reichsdeputationen = Hauptamt Die Unterdelegation für die Kur- und Oberrheinischen Kreise in Frankfurt am Main; und diese Behörde erließ am 30. Juni 1804 eine unterdelegierte Reichsvollstreckungskommission. unter Vermeidung der Zwangsvollstreckung durch kaiserlichen Erlass den rückfordernden Gläubigern die rückständigen Zinsen und die verfallenen Kapitaltermine innerhalb von vier Wochen zu zahlen. Ausführung. Dieser Befehl wurde jedoch nicht ausgeführt, obwohl die vier beteiligten Fürsten ihre Parierbereitschaft erklärten, und obwohl er am 20. Oktober 180180 noch einmal wiederholt wurde, blieb er dennoch erfolglos und von ebenso geringer Wirkung. ein Antrag einiger Inhaber von Teilschuldverschreibungen des Darlehens lit. Hof zu Wetzlar am 29. April 1806 waren die Regenten diesseits der Rheinpfalz. Rheinpfalz, zur Zahlung des rückständigen Kapitals und der Zinsen. mandatum sinus clausula. Als der Fürst von Leininge durch den Rheinvertrag vom 12. Juli 1806 mediatisiert wurde, wurde die mediatisierte und der Souveränität des Großherzogs von Baden unterstellte Letzterer war nun Eigentümer der beiden rheinpfälzischen Oberämter Heidelberg und Heidelberg Heidelberg und Mosbach, die einen Teil der Sonderhypothek bildeten; so erließ das Großherzoglich-Bayerische Geheime Finanzdepartement im Einvernehmen mit den Regierungen von Hessen=Darmstadt und Nassau am 22. März 1808 einen Erlass an die Firma Schmalz und Schmalz und Seeligmann in Mannheim, wodurch ihnen mitgeteilt wurde, dass die vorgenannten drei oben genannte Regierungen aus dem Quäst. D provisorisch bis zur endgültigen Teilung mit der bayerischen Krone und unter Regressvorbehalt gegen diese. 27½ Prozess. gemeinsam; aber dass die Gläubiger aufgrund des verbleibenden Teils dieser Schuld den verbleibenden Teil dieser Schuld, sowohl Kapital als auch rückständige Zinsen, an die bayerische Krone abtreten. müsste sich an die bayerische Krone wenden. Die Gläubiger stimmten dem jedoch nicht zu, sondern wandten sich nach Eröffnung der Deutschen Bundesversammlung an diese Versammlung gegen den Großherzog von Baden als Eigentümer der zur Sonderhypothek gehörenden Oberämter Heidelberg und Mosbach. delberg und Mosbach, unter Hinweis auf die vorgenannten Erlasse der untergeordneten Reichsvollstreckungskommission von 1804. von 1804, mit der Bitte, diese zur Zahlung des Verfallenen und zur Zahlung der verfallenen und laufenden Zinsen sowie der Kapitalschuld. Nachdem der Deutsche Bundesrat daraufhin vergeblich versucht hatte, eine Lösung zwischen den beteiligten Gerichten zu finden, um einen Vergleich oder eine Einigung darüber zu erzielen, ob und in welcher Höhe, ob und in welcher Höhe jeder von ihnen zur Zahlung verpflichtet ist der betreffenden Schulden? Schulden in Frage? Dann, gemäß Art. 30 der Wiener Schlussakte vom 15. Mai 1820 vom 15. Mai 1820 ist die Sache durch Beschluss der Bundesversammlung vom 18. Jänner 1821 zur rechtskräftigen Entscheidung zu bringen, wird die Sache einem Spruchkörper zur rechtskräftigen Entscheidung vorgelegt. Und durch einen weiteren Beschluss desselben vom 15. Februar 1821, im Gefolge einer Vereinbarung zwischen den Gesandten der Krone von Bayern und des Großherzogtums Baden, der Bundesversammlung notifiziert. die Bundesversammlung, das höchste Gericht hier, wurde zum Ex-parte-Richter in dieser Angelegenheit ernannt. das höchste Gericht in dieser Sache, um im Auftrag und im Namen der Bundesversammlung darüber zu entscheiden. der Bundesversammlung nach Maßgabe ihrer Rechte. In dem daraufhin geführten Verfahren vor dem Surrogate's Court, ad duplicas usque, prozessual Das Großherzogtum Baden ist als Kläger aufgetreten und hat neben seinen eigenen Rechten auch die Rechte der Bundesversammlung geltend gemacht und neben seinen eigenen Rechten auch die Rechte des Großherzogtums Hessen = Darmstadt vertreten das Herzogtum Nassau. Herzogtum Nassau, und haben das Großherzogtum Hessen=Darmstadt in der Sitzung der Bundesversammlung vom 15. Juli 1822 vertreten, aber das Herzogtum Nassau hat vor dem Auslieferungsgericht ausdrücklich ausdrücklich erklärt, dass sie das Abkommen angenommen haben in dieser Angelegenheit zwischen dem Großherzogtum Baden und der bayerischen Krone in dieser Angelegenheit als bindend und als auch für ihren Teil bindend und gültig. Vor und vor dem Einstieg in die Sache selbst galt es zunächst, über die beiden Voraussetzungen zu entscheiden. notwendig, um über die beiden Vorabentscheidungspunkte 1) zu entscheiden, was eigentlich die Vorfrage für die Entscheidung des Austrägalgerichts ist? 2) Worin bestand das Objectum Litis seinem Umfang nach? Es stellt sich die Frage, ob eine rechtliche Feststellung getroffen werden sollte, weil die beiden Prozessparteien in den hier ausgetauschten Schriftsätzen völlig unterschiedliche Auffassungen und Behauptungen vertreten haben. völlig voneinander abweichende Ansichten und Behauptungen vertreten haben. Der Rechtsanwalt der Bayerischen Krone vertritt in erster Linie die Auffassung: „Nur die von den Gläubigern geforderte vorläufige Zinszahlung stellt die strittige Vorfrage dar, die außergerichtlich zu entscheiden ist principaliter. 'cipaliter, und zumindest gleichzeitig mit der Hauptfrage: Diese Meinung wurde jedoch nicht als richtig akzeptiert. Die d die Kunst. 30 der Wiener Schlussakte vom 15. Mai 1820 für eine rechtskräftige Entscheidung des Gerichts der Austrägalinstanz, kann nach dem wörtlichen und klaren Inhalt dieses Artikels nur aus mehreren beteiligten Mitgliedern der Ist der Bund zur Befriedigung von Forderungen von Privatpersonen verpflichtet? Zweck der gerichtlichen Entscheidung ist in einem solchen Fall die Feststellung des tatsächlichen Schuldners der rückfordernden Gläubiger. Zur Entscheidung über Ansprüche von Privatpersonen gegen die einzelnen Mitglieder des Bundes, die die einzelnen Mitglieder des Bundes, können solche Ansprüche auf vorläufige oder auf endgültige Entscheidung gestellt werden, ein Löschgericht wird nicht angeordnet. nicht bestellt. Denn zwischen mehreren Mitgliedern der Obrigkeit herrscht nun ein Streit im Grunde: Wer von ihnen befriedigt die Gläubiger einer vom ehemaligen Rheinherrn aufgenommenen Staatsschuld des ehemaligen Rheinherrn? Dann kann nur dieser Streit die Vorfrage vorbehaltlich der Zuständigkeit und Entscheidung des Austrägalgerichts bilden. und Entscheidung des Exilgerichts; eine Bestimmung, die nicht nur der Bundesversammlung im Protokoll vom 18. Jan. 1821, sondern auch damit und mit dem, was dieses Austrägalgericht in dem der Deutschen Bundesversammlung am 6. Mai 1822 vorgelegten Bericht feststellte Versammlung am 6. Mai 1822, zum Gegenstand der Vorabfrage und erläutert in dem der Deutschen Bundesversammlung vorgelegten Bericht zum Gegenstand der Vorabentscheidungsfrage, die dem Finanzgericht zur Entscheidung vorgelegt wird. Zum zweiten Punkt fordert das Großherzogtum Baden: „alle 4 vom Kurfürsten Carl Theodor aufgenommenen Staatsanleihen in Höhe von 6.000 Euro zu begleichen.“ die Summe von 6.000.000 fl. einschließlich der sog aus den Jahren 1801 und 1830. aus den Jahren 1801 und 1802 als Objectum Litis, also „aufhebend“ gegenüber der Vertretungs- oder Mitwirkungspflicht der betroffenen Höfe, sie zu zahlen. 2Die Zahlung müsste vom Überweisungsgericht anerkannt und entschieden werden. Dagegen behauptet der Anwalt der bayerischen Krone: dass nur der noch unbezahlte Teil der eigentlichen, ursprünglich 3.600.000 Fl. D-Schulo, die ursprünglich 3.600.000 fl. trug, Gegenstand des Streits war und dass die Ersatzdarlehen aus den Jahren 1801 und 1848 nicht bezahlt wurden. Leihgaben aus den Jahren 1801 und 1802 konnten überhaupt nicht berücksichtigt werden. 'berücksichtigt werden könnte. Dieser letztgenannten Behauptung ist grundsätzlich - mit Ausnahme einer weiteren mit Ausnahme einer später eintretenden Einschränkung - zuzustimmen. Durch die Bestimmungen des Art. 30 der Wiener Schlussakte der Umfang der Zuständigkeit der Staatsgewalt für den Fall - wenn Ansprüche von Privatpersonen nicht befriedigt werden können, weil die Verpflichtung von Privatpersonen nicht befriedigt werden kann, weil die Verpflichtung zu ihrer Befriedigung zweifelhaft oder zwischen mehreren bestritten oder untereinander bestritten ist mehrere Mitglieder des Bundes - wird ratione objecti bestimmt. Das Gericht ist einzig und allein durch den Umfang der Ansprüche von Privatpersonen beschränkt, und wem obliegt es? mehrere Mitglieder der Eidgenossenschaft. kann sich nicht vereinen. Alles, was diese Grenzen überschreitet, kann niemals in die Zuständigkeit des Surrogate's Court fallen und kann niemals Gegenstand seiner Entscheidung sein. für seine Entscheidung. Im vorliegenden Fall sind es aber nur die Inhaber der noch ausstehenden Pari der Rheinpfalz-Anleihe lit. D, die ihre Genugtuung geltend machen und diese nicht um ihrer selbst willen erhalten konnten, weil die Verpflichtung dazu zwischen dem Großherzogtum Baden und der Krone Bayern zweifelhaft oder strittig ist. Von den Inhabern der Teilverpflichtungen der früheren Darlehen nach lit. keiner von ihnen hat eine ähnliche Reklamation gemacht; sie werden in den Verhandlungen vor der Bundesversammlung nicht erwähnt; im Gegenteil heißt es in dessen Beschluss vom 15.02.1821 ausdrücklich: dass das oberste Gericht hier als Regressgericht in der Berufung der rheinpfälzischen Landesgläubiger und Eigentümer der Inhaber der Teilschuldverschreibungen lit. D, über die Zahlung von rückständigen Zinsen und verfallenem Kapital. Auf diese Weise, die Zuständigkeit des Erlöschungsgerichts ist nur auf die nicht bezahlten Teilschuldverschreibungen des Anleihegläubigers beschränkt. die noch nicht bezahlten teilschuldverschreibungen des darlehens lit. D, und das Löschgericht würde unzuständig vorgehen, wenn es diese ihm durch und durch Beschluss der Bundesversammlung übertragenen Pflichten übernehmen und über den Antrag des Großherzogtums hinausgehen würde, das Großherzogtum Baden, seinen Beschluss auf die ersten drei Anleihen von 1794 und 1717 auszudehnen. D-Darlehen, das ggf. bereits von der Krone Bayern oder dem Großherzogtum Herzogtum Baden ausgezahlt und für das die Teilschuldverschreibungen ggf. abgelöst wurden, sowie der Preis, zu dem diese Rücknahme erfolgt ist, werden hier nicht besprochen. zur Diskussion kommen. Denn nur der Teil der Forderung, der Privaten zusteht, und der nicht befriedigt werden kann, weil die betreffende Verpflichtung zwischen mehreren Mitgliedern des Bundes zweifelhaft oder streitig ist. Der Teil dieser bereits bezahlten Forderung fällt jedoch nicht mehr in diese Kategorie. gehört nicht mehr zu dieser Kategorie, sondern ist lediglich Gegenstand zukünftiger Diskussionen und Auseinandersetzungen zwischen den beiden Regierungen. und Streit zwischen den beiden Regierungen, die in dieser Hinsicht uneins sind. das Austrägalgericht hat sich bereits für unschuldig erklärt. Sie kann auch nicht dagegen einwenden, dass mit Beschluss vom 18. Mai 18 das Großherzogtum Baden die Stellung eines konkreten Antrags als Klage anerkennt. als Klage einzureichen. Denn da in derselben Entscheidung gleichzeitig ausdrücklich klargestellt wurde: „dass das Großherzogtum Baden als Gegenstand des im 2 die allein von Rheinland-Pfalz D ausgeschlossen werden soll, und dass aufgrund dieser 'gegen sie erhobenen Forderung' das Großherzogtum 'Königin Bayern' der Zahlung dieser rheinland-pfälzischen Staatsgläubiger beitritt. „dieser Rheinpfalz-Staatsschuld lit. D; daraus ergibt sich automatisch, dass der Antrag des Großherzogtums Baden zu stellen und als Klage mit Zustimmung der bayerischen Krone zur Befriedigung der noch unbezahlten rheinpfälzischen Staatsgläubiger anzunehmen ist. zündete. D war beabsichtigt. Dem Großherzogtum Baden kann es daher keinesfalls freistehen, diese Ansprüche durch die Bestimmungen der Wiener Schlussakte, durch den Beschluss der Deutschen Bundesversammlung vom 15. Februar 1821, den Beschluss der Deutschen Bundesversammlung vom 15 Februar 1821 und durch Gerichtsbeschluss des und seinen Antrag auf Angelegenheiten auszudehnen, die nicht überall der Entscheidung unterliegen. Das Bundesverfassungsgericht hat das Recht, seinen Antrag auf Angelegenheiten zu erstrecken, die ihm nicht zur Entscheidung vorgelegt worden sind. Übrigens, ebenso wie es nach diesen Vorschriften zum Umfang der Objecti Litis selbstverständlich ist, ist es einerseits selbstverständlich, dass die vorliegende Entscheidung der in Rede stehenden Vorfrage die gesamten Gläubiger der Rheinpfalz betrifft noch von der Rheinpfälzischen Staatsanleihe lit. D, ohne Unterschied, ob sie an der der Bundesversammlung vorgelegten Reklamation beteiligt waren oder nicht? müssen völlig gleichberechtigt sein; so muß andererseits diese Entscheidung in gleichem Umfang auch den noch unbefriedigten Inhabern jener Teilobligationen des Rheinland-pfälzischen Generalkommissariats zu Mannheim vom 1. Juli 1802. der von Rheinland-Pfalz aufgenommenen Anleihe gelten Generalkommissariat zu Mannheim am 1. Juli 1802, wodurch die Teilverpflichtungen der Anleihe lit. D sub num. 2501 bis 2700 werden eingelöst. Für Protok. dd Bundesvers. XVIII. Vol. Die Landes- und Regierungsbehörde Rheinland-Pfalz ist die einzige und oberste Landesbehörde, um die außerordentlichen Ausgaben zu bestreiten, die für die Rheinpfalz notwendig geworden sind, die ordentlichen Ausgaben und die durch die französische Besetzung der Rheinpfalz anfallenden Kosten zu decken anderen Seite und durch den Entzug des Umlaufs des Landes in den Kassen dieses Staates. Es führt b) die darauf ausgegebenen Teilschuldverschreibungen tragen die Bezeichnung Kurpfälzische Anleihe, als Zeichen dafür, dass der Kurfürst Carl Theodor in dieser Angelegenheit nur in seiner Eigenschaft als Kurfürst von der Pfalz, nicht aber als Kurfürst von der Pfalz von Bayern, oder für seine andere Staaten. Denn unter der Bezeichnung Pfalz= wurde nur die Rheinpfalz verstanden, und erst auf dieser schlossen die anderen kurpfälzischen Staaten, die Herzogtümer Neuburg und Sulzbach mit den Herzogtümern Neuburg und Sulzbach, kurfürstlich auf (mit Ausnahme der Linie Simmern bis zur Linie Sulzbach, die übrigen Staaten der Kurpfalz einschließlich der Herzogtümer Neuburg und Sulzbach bildeten (mit Ausnahme der Ländereien Simmern, Lautern, Veldenz und Sponheim, aus denen die Rheinpfalz gebildet wurde) keine integralen Bestandteile der Kurpfalz oder der Rheinpfalz. Sie sind c) die geliehenen Gelder, wie sie der Rechtsanwalt des Großherzogtums Baden in § 15 der Nachbildung ausdrücklich anerkennt. §15 der Gegenerwiderung, in das Rheinpfalz-Gen des Rheinpfalz-Genfonds in Mannheim eingeflossen sind; die Hauptschuldverschreibung ist bei der Rheinpfälzischen Landesregierung Rheinland-Pfalz hinterlegt, die Verzinsung und die Rückzahlung der Prinzipiter von der Rheinpfälzischen Generalkasse in Mannheim zugesichert und zugesagt. und versprochen, und aus diesem Grund ist der kurpfälzische Generalschatzmeister besonders beauftragt und verpflichtet. Dies wäre auch weiter d) durch jene Verhandlungen, die nach dem von der bayerischen Krone vorgelegten Kopium sowohl mit den rheinpfälzischen als auch mit den pfälzischen Finanz- und Ministerialbehörden über die Mitverpfändung der oberpfälzischen Länder geführt werden. der oberpfälzischen Staaten und durch die bei dieser Gelegenheit vorgelegten Urkunden durch die bei dieser Gelegenheit abgegebenen Erklärungen des Kurfürsten Carl Theodor. sind gemacht worden. Aber aus den anderen Gründen, die sich hier ergeben, die Vorlage der Originale dieser Urkunden ist erforderlich, um die Informationen zu erhalten. die Originale dieser Dokumente um so weniger, weil e) die Qualität der Lit. Die D-Schuld als rheinpfälzische Staatsschuld wurde sogar vom großherzoglich-badischen Gouvernement in der öffentlich bekannt gegebenen Geheimen Finanzabteilung vom 22. März 1808 amtlich anerkannt. Aus all diesen gleichzeitigen Gründen ist daher die Qualität des Anlel. zündete. D als Anleihe ursprünglich nur für die Kurpfalz und die Rheinpfalz abgeschlossen. ebenso wie bei den früheren Darlehen unter lit. A, B, C. Die Qualität des Darlehens sub lit, zweifellos. So viel zur dritten Frage, die dritte Frage, je nachdem, ob ein Teil der ehemaligen Rheinpfalz diesseits oder jenseits liegt. diesseits des Rheins, und ein anderer Teil davon auf der anderen Rheinseite. die durch die politischen Ereignisse und die abgeschlossenen Staatsverträge entstanden sind. und haben großen Einfluss auf die Beantwortung dieser Frage. Denn es ist 1) die Rheinpfalz diesseits durch die Reichsdeputation vom 25. Februar 1803 durch den Kurfürsten von der Pfalz an die Großherzöge von Baden und Hessen-Darmstadt geteilt worden. Hessen = Darmstadt, der Herzog von Nassau und das Land Rheinland-Pfalz, das derzeit unter der Hoheit des Großherzogs von Baden steht. Durch diese Abtretung konnten jedoch hinsichtlich der auf dem Grundstück haftenden Schulden Schulden auf dem Grundstück verschuldet werden, und soweit dies nicht durch Erpressung festgesetzt wurde, sondern keine Veränderung erfolgte, gingen diese Schulden anteilig mit der über Land an die neuen Regenten und Regierungsnachfolger. an die neuen Herrscher und Regierungsnachfolger. Dies ist ein allgemein anerkannter Grundsatz des Verfassungsrechts, der durch mehrere Friedensverträge und Friedensverträge älterer und neuerer Zeit, insbesondere durch §§, bestätigt worden ist. 77 und 78 der von 1803; wie auch noch in jenem Gutachten des Großherzoglichen vom 8. Aug. 1807 bestätigt wird, worüber der Erlass der Geheimen Finanzabteilung der Badischen Geheimen Finanzabteilung vom 22. März 1808 gleich zu Beginn unter dem General des Generals steht Rechtsnormen für die Schuldenregelung fragmentierter Länder. den allgemeinen rechtlichen regeln ist der satz vorangestellt: dass jedes grundstück in der regel mit allen lasten, folglich mit allen damit verbundenen schulden, an den neuen eigentümer abgetreten wird. an den neuen Besitzer übergegangen. Nach diesem Grundsatz die vom Großherzogtum Baden selbst förmlich und öffentlich als vom Großherzogtum Baden selbst anerkannt und öffentlich anerkannt wird, die Lit. Rheinpfalz auf dieser Seite, ist im Zeitpunkt der Abtretung dieser Grundstücke an seine neuen Eigentümer anteilig ihrer Anteile unbedenklich, und letztere können mangels gegenteiliger Sonderverträge letztere mangels anderslautende Einzelverträge können sich ihrer Zahlungspflicht nicht entziehen. dieser kann sich mangels gegenteiliger besonderer Verträge der Zahlungsverpflichtung nicht entziehen und die Übernahme dieser Schuld von dem bisherigen grundabtretenden Regenten nicht verlangen, wie es auch in den vorstehenden Bestimmungen vorgesehen ist. urkundlich erwähnt des Großherzoglichen Justizdepartements vom 8.8.1807, Unternr. 4. disertis verbis. Eine von diesem Grundsatz abweichende Änderung des vorstehenden Grundsatzes in Bezug auf die Abtretung der Rheinpfalz findet sich übrigens in der Reichsdeputation von 1803 ebensowenig wie in allen anderen nachfolgenden Staatsverträgen. das Bestehen einer solchen Bestimmung seitens des Großherzogs von Baden wird nicht einmal erwähnt. Baden ist nicht einmal angegeben, geschweige denn bewiesen. Die Behauptung des Vertreters des Großherzogtums Baden hingegen: „dass bei der Begleichung der an den Kurfürsten von Pfalz-Bayern gestellten Ansprüche für den linksrheinischen Teil der Pfalz des an Frankreich abgetretenen Rheins.“ „nicht nur den tatsächlichen Verlust an Land, Leuten und Einkünften, sondern auch den Verlust 2tens, sondern auch den während des Krieges durch die feindliche Besetzung erlittenen Einnahmeverlust. ' damit hörte er nicht auf, rechtmäßiger Eigentümer dieses Landesteils im Rechtssinne zu sein, sondern er war als solcher unbestreitbar bevollmächtigt und zu allen Regentenhandlungen über ihn berechtigt. und konnte sich daher auch rechtsgültig für und an diesen verschulden. für und im Namen davon. Die gegenteilige Behauptung des Anwalts der bayerischen Krone widerspricht den bekannten Grundsätzen des europäischen Völkerrechts. Denn alle Staats- und Völkerrechtslehrer stimmen darin überein, dass die feindliche militärische Besetzung einer Provinz niemals das Recht auf sie erlischt, auf das das Recht des bisherigen Herrschers niemals erlischt, und dass er nur dann entweder ausdrücklich oder verzichtet stillschweigend darauf, oder wenn er jede vernünftige Hoffnung verloren hat, jemals den tatsächlichen Besitz der Provinz wiederzuerlangen, kann er provinzieren, er hört auf, Regent im rechtlichen Sinne zu sein. Vattel droit des gens, Liv. III. Kerl. 13. §. 197. 198. Pufendorf de jure natur. et gent., Lib. IV. Deckel. 6. §. 12. und 14. Martens precis du droit des gens moderne, §. 282. Weder ausdrücklich noch stillschweigend hatte Kurfürst Carl Theodo am 1. Juli 1796 auf die Rheinpfalz auf der anderen Seite verzichtet und konnte dies ebensowenig, wie aus der damaligen Kriegsgeschichte hervorgeht , konnte er zu diesem Zeitpunkt keine vernünftige Hoffnung auf die Wiedererlangung dieses Territoriums aufgeben. dieses vom Feind besetzte Land zurückzuerobern. Seine Eigenschaft als Regent derselben und seine daraus hervorgehenden Befugnisse dauerten demnach unverändert an, ungeachtet der feindlichen militärischen Besetzung, und die Befugnisse, die am 1. Juli 1796 für die gesamte Kurpfalz bzw der Teil auf dieser Seite. Teil des Landes. Nach dem Frieden von Lüneville vom 9. Februar 1801 wurde das linke Rheinufer und damit auch das linke Rheinufer und damit auch die Rheinpfalz auf der anderen Seite an Frankreich abgetreten. der oben erwähnte allgemeine Grundsatz, der Teil der Rheinpfalz, der die D = Schuld ist, der nach dem Vorstehenden auf der anderen Seite der Rheinpfalz haftete, hätte im Zeitpunkt der Abtretung auf Frankreich übergehen müssen des Landes, und von letzterem übernommen. musste von letzterem übernommen werden. Jedoch, hiervon wurde durch besondere Staatsverträge abgewichen. und durch besondere Staatsverträge festgelegt. Es wurde nämlich im Friedensvertrag von Campo Formio vom 17. Okt. 1797 zwischen Frankreich und Österreich, Art. 4 und 10, ebenso im Friedensvertrag von Lüneville vom 9. Februar 1801 zwischen Frankreich und dem Deutschen und dem Deutschen Reich, Art. 8: dass nur die Ländereien, die Frankreich durch diese Friedensverträge abgetreten wurden, den Frankreich unterliegen und durch diese Friedensverträge an Frankreich verpfändet werden, auch an Frankreich übergehen und von diesem übernommen werden, die bereits, in denen, zuvor der damalige Krieg war bereits von Frankreich bezahlt worden, entweder mit Zustimmung der Stände, oder zum Zweck der eigentlichen Verwaltung oder für die eigentliche Verwaltung dieser Ländereien; und genau diese Bestimmung ist auch in Art. 5 des zwischen Frankreich und Bayern am 24. August 1801 in Paris abgeschlossenen Staatsvertrages. Darin sind sich beide streitenden Parteien jedoch inzwischen vollkommen einig, und es ist auch sonst notorisch notorisch, dass die Lit. Die D-Schuld, als sie 1796 während des Zwischenkrieges zwischen Frankreich und Deutschland erstmals aufgenommen wurde, gehört zu der Kategorie derjenigen Schulen, die Frankreich, als welche Frankreich, als für die ihm durch die von Frankreich abgeschlossenen Friedensverträgen abgetretenen Provinzen haften für die ihm durch die Friedensverträge abgetretenen Provinzen haftbar zu sein, konnte gar nicht dazugehören. Es musste der Teil jener Schulen, die ursprünglich auf der anderen Seite der Rheinpfalz haften und die nicht und nicht von Frankreich übernommen wurden, in andere Länder verlegt werden; und in diesem Zusammenhang § 38 des Reichsdeputations-Hauptschlusses vom 25. Febr. 1803 bestimmte und befahl, dass festgelegt und befohlen wurde: dass die für ihre Besitzungen jenseits des Rheins entschädigten Reichsstände ihre persönlichen Schulden sowie die daraus entstandenen behalten Besitzungen, auf ihre vorgenannten Besitzungen, auf ihre Herrschaften und als Entschädigung erhaltenen Erlöse und aus diesen zu erlösen. Die Anwendbarkeit dieses Reichslandrechts im vorliegenden Fall auf die bayerische Krone kann Bayern um so weniger Sorgen bereiten, als das gleiche, so die Reichsdeputation von 1803, für die Rheinpfalz auf der anderen Seite durch andere Deutsch Deutsche Reichsländer diesseits des Rheins. Dort sind der Großherzog von Baden und die anderen Eigentümer der Rheinpfalz diesseits des Rheins anteilig Rheinpfalz anteilig ihrer Anteile an derselben, und die bayerische Krone für die andere Seite. Rheinpfalz, sind als Schuldner der Rheinpfälzischen Staatsanleihe lit. gegenüber den Inhabern der betreffenden Teilschuldverschreibungen zu vertreten. Inzwischen sind seitens der bayerischen Krone unter dem Namen Ein= verschiedene Tatsacheneinwendungen, teils gegen den Klagegrund gerichtet, teils wirkliche Ausnahmen, teils wirkliche Ausnahmen; es bedarf daher noch weiterer Untersuchungen. weitere Ermittlungen in der Sache: ob und inwieweit die bayerische Krone durch diese Zustimmungseinreden verpflichtet ist, die verbindliche Vertretungsverpflichtung für die betreffende Rhein-Pfalz-Anleihe zu vertreten, lit. freigelassen werden könnte? Der erste Einwand lautet: Die Hypothek wird ausschließlich diesseits der Rheinpfalz2 begründet. Dies ist zum Teil sachlich ganz unrichtig, da nach dem wörtlichen Inhalt der Anleihe vom 1. Juli 1948 der Anleihe vom 1. Juli 1796 die darin genannten oberpfälzischen Länder genauso und in und genau so sind wie die rheinpfälzischen Oberämter Heidelberg und Mosbach. bach, für die Quaest. Gleiches gilt für die darin genannten oberpfälzischen Bundesländer. Andererseits ist dasselbe auch um seiner selbst willen völlig irrelevant, denn wie bereits oben angemerkt, Dabei kommt es nicht auf die Höhe der den Gläubigern als Sicherungsmittel gewährten Hypotheken oder der den Gläubigern als Sicherungsmittel gewährten Hypotheken an, sondern auf die endgültige Bestimmung und das Verhältnis der Schuldner untereinander und in diesem Zusammenhang es kann nur die Frage berücksichtigt werden, für welches Land die Schuld ursprünglich aufgenommen wurde. für welches Land wurde die Schuld ursprünglich aufgenommen? Ebenso unerheblich ist der zweite Einwand, der darin besteht: „Das fragliche Darlehen wurde auf dieser Seite ausschließlich für die Rheinpfalz verwendet“. Eine Feststellung der sachlichen Richtigkeit dieser Behauptung würde zu keinem Ergebnis führen würde zu keinem Ergebnis führen, denn hier kommt es nur darauf an: für wen wird die Schule beauftragt? und in Anbetracht des oben angenommenen Charakters der Schuld als Rheinpfalz-Schuld, die Rheinpfalz, dh die auf beiden Seiten des Rheins gelegenen Teile der Kurpfalz betreffen, ist die Art und Weise, in der die Entliehenen diesem oder jenem Teil des Landes angehören, ganz gleichgültig. Die geliehenen Gelder sind aber wirklich zugunsten der Verwendeten zugunsten der Rheinpfalz auf der anderen Seite zu verwenden, soweit es sich bei den Ausgaben der Kriegsrüstung um die insbesondere getätigte Kriegsrüstung handelt um diesen Teil des Landes von der feindlichen französischen Besatzung zu befreien. Der dritte Einwand „Die Schuld ist auf die Friedensverträge von Lüneville und Paris vom 9. Februar und 24. August 1801.“ und 24. August 1801 sowie durch besondere Regierungserlasse und Verfügungen des Regenten auf der des Regenten auf dieser Seite zurückzuführen die Rheinpfalz“, findet ihre Widerlegung in dem eben Angedeuteten in den einschlägigen Artikeln der vorgenannten Friedensverträge. der oben erwähnten Friedensverträge. Danach blieb aber der Besitz des Rheins an der diesseitigen Rheinpfalzschuld zu Lasten dieses Landesteils; das Kontingent der anderen Rheinpfalz war jedoch gemäß § 38 der Reichsdepu von 1803 an die dem Kurfürsten von Bayern zu diesem Zweck zugewiesenen Ausgleichsländer abzuführen. an den Kurfürsten von Bayern. Sonderregierungserlasse und Verfügungen des Regenten, durch die die gesamte Schuld auf diese Seite auf die Rheinpfalz übertragen wurde. die ganze Schuld an die Pfalz diesseits des Rheins. die ursprüngliche Art der Schuld, wie sie für die gesamte Rheinpfalz abgeschlossen wurde, sowie die in § 38 des Reichsdeputations-Hauptschlusses von 1803 festgelegte anteilige Mithaftung der Rheinlandpfalz. der Kurfürst von Bayern für die Rheinpfalz auf der anderen Seite. Der vierte Klagegrund lautet, dass das dem Kurfürsten von Bayern gewährte Entschädigungsland für die Rheinpfalz jenseits des Rheins nicht annulliert oder abgeändert werden kann. Der vierte Klagegrund „exceptio rei judicatae“ stützt sich zum Teil auf die Bestimmungen der nachgeordneten Reichsvollstreckungskommission von 1804. Prot. dd Bundesvers. XVIII. Vol. gegen die jetzigen Eigentümer der Rheinpfalz auf dieser Seite, teilweise auf das Mandat von SC gegen dieselben durch das Reichskammergericht im Jahre 1806. Weder aus diesen, noch daraus lässt sich jedoch eine Rechtskraft ableiten, die einen Vorteil bringen würde die Krone von Bayern. Krone von Bayern kann abgeleitet werden. Die Reichsvollstreckungskommission hatte nach dem 35. des Reichsdeputations=Hauptschlusses von 1803 nur für die Vollstreckung der Durchführung der in den vorangehenden Abschnitten dieses Staatsvertrages niedergelegten Beschlüsse zu sorgen. Sie war also keine gerichtliche, sondern eine nur eine Exekutivbehörde; ihre Beschlüsse können daher niemals als gerichtliche Feststellungen angesehen werden und sind und sind gerade deshalb ganz und gar unfähig, wirkliche Rechtskraft zu erlangen. Auch die angefochtenen Bescheide sind nur vorläufig zugunsten der Gläubiger; Aber sie sind so weit davon entfernt, den Streit um die Verteilung der Schulden zwischen den Eigentümern der Rheinpfalz diesseits und jenseits zu lösen, dass sie eher die absolute Unfähigkeit dieser Kommission, und den Eigentümern dieser Rheinseite den Eigentümern der Rheinpfalz diesseits des Rheins ihre Rückgriffsansprüche gegen Kurpfalz-Bayern zu gewähren. ausdrücklich vorbehalten. Aus diesem Grund sind die Eingaben der betroffenen Fürsten an die Reichsvollzugskommission unverbindlich. Kommission, da nur die zugunsten der Gläubiger angeordnete einstweilige Anordnung. die Gläubiger, sind hier völlig irrelevant. Das un-Mandat des Reichskammergerichts von 1806 könne schon deshalb nicht als vires rei judici angesehen werden, weil vor Ablauf der darin gesetzten ad paritionem-Frist dieselbe, innerhalb derer es auch per exceptiones sub-et hätte angefochten werden können, nicht angegriffen werden konnte obreptionis. die Rheinbundakte wurde geschlossen und damit Reichsverfassung und Reichsgerichte aufgelöst. und Reichsgerichte wurden aufgelöst, weshalb es nicht reproduziert wurde. wurde nicht reproduziert. Außerdem war auch dieses Mandat nur zur unmittelbaren Bestimmung des Verhältnisses zwischen den Gläubigern und den Eigentümern der Rheinpfalz auf dieser Seite bestimmt und bleibt daher das Verhältnis zwischen den Gläubigern und den Eigentümern der Rheinpfalz auf dieser Seite . Der fünfte Einwand leitet sich daraus ab, dass die Schuldnerin Eigentümerin der Rheinpfalz diesseits und jenseits ist. Der fünfte Einwand leitet sich aus der Behauptung ab: a Der Kurfürst von Pfalz-Bayern habe die Rheinpfalz auf dieser Seite nur unter der unabdingbaren Bedingung der Übernahme aller Schulden der Rheinpfalz gewährt. e ceded 2. Auch dieser Einwand erweist sich als gegenstandslos, weil der Schuldbeitritt diesseits der Rheinpfalz nach der oben genannten allgemeinen Regel selbstverständlich ist. die oben genannte allgemeine Regel, eine Abtretung des der Rheinpfalz zustehenden Teils der Schuld auf dieser Seite. die Rheinpfalz auf der anderen Seite wird aber eigentlich nicht einmal behauptet, da auch die diesbezügliche Einigung zwischen dem bayerischen Gesandten und den Ministern der Vermittlungsverhandlungen, die in Paris stattgefunden haben sollen, dem Großen nicht abträglich wäre Herzog von Baden. das Großherzogtum Baden allein schon deshalb, weil letzteres nicht verhandelt wird, und weil in der Reichsdeputation von 1803 die Abtretung von 1803, durch die die Abtretung der Rheinpfalz diesseits bewirkt wurde, besteht keine Erwähnung eines solchen Zustands. Zustand eintritt. Der sechste Einwand lautet: s Die bayerische Krone sei für die Rheinpfalz nicht vollständig entschädigt worden. Jn die Einzelheiten der Argumente, die von beiden Prozessparteien vorgebracht wurden, um diese Behauptung zu untermauern und zu widerlegen. beiden Prozessparteien, diese Behauptung zu untermauern und zu widerlegen. ist aber unter diesen Umständen völlig überflüssig. Denn die Entschädigung der Krone für alle durch den Frieden von Lüneville und die Reichsdeputation von 1803 abgetretenen Ländereien ist nach vorangehenden Verhandlungen darüber bestimmt und im letztgenannten Vertrag bestimmt worden; die bayerische Krone dies bestimmt hat die bayerische Krone diesen Ausgleich tatsächlich in festgesetztem Umfang erhalten hat, und dazu den fraglichen Teil der Schuld jenseits der Rheinpfalz. Nachdem all dies nun vertraglich festgelegt wurde, es kann entschieden werden, ob der Betrag der Schuld gegenüber der bayerischen Krone zu begleichen ist. der an die bayerische Krone gezahlten Entschädigung in einem angemessenen Verhältnis zu ihrem Verlust stand? zum Verlust derselben? es kann überhaupt keine Frage mehr geben. Auch wenn dies im vorliegenden Streitfall nicht der Fall sein sollte, lässt sich hieraus nichts schließen, denn die Pflicht der bayerischen Krone zur anteiligen Mitvertretung der Lit. der Lit. D Schuld nicht nach dem Umfang der für die Rheinpfalz erhaltenen Entschädigung darüber hinaus, sondern nach der ursprünglichen Art der Schuld, wie sie für die gesamte Rheinpfalz vertraglich vereinbart ist. Rheinpfalz, und nach den für ihre Übernahme in den verschiedenen Friedensverträgen getroffenen Bestimmungen und Staat Der siebte Klagegrund ist von der Beklagten zu erheben. Der siebte Klagegrund lautet: „ und dass dabei eine vollständige Befreiung der bayerischen Krone von der anteiligen Mitvertretung der fraglichen Schuld nicht von der fraglichen Schuld allein gerechtfertigt werden kann. Der achte Rechtsmittelgrund, die „Exceptionio Compensationis“, ist unter den gegebenen Umständen nicht minder völlig unzulässig. Zur Begründung dieses Klagegrundes heißt es: ces seyen während des Franzosenkrieges aus den Baierischen Cassen vorher und „und danach wurden unter ausdrücklicher Bedingung der Restitution viele Vorschüsse an die an die Rheinpfälzische Generalcasse in Mannheim geleisteten Vorschüsse geleistet:, und diese Vorschüsse sind von der bayerischen Krone für den Fall zu erstatten, dass ihr die Vertretung der quaest. Schuld ganz oder teilweise auferlegt werden sollte, als ob die jecta-Entschädigung im Gegenzug erfolgt. Schadensersatz Nach den bekannten gesetzlichen Bestimmungen kann ein Schadensersatz nur erfolgen, wenn ein gegenseitiges Lastschriftverfahren besteht. Die Exceptiono Compensationis käme daher nicht in Frage, weil angebliche Widerklagen der bayerischen Krone gegen das Großherzogtum Baden nur dann zulässig wären, wenn dieses einen Anspruch gegen die bayerische Krone erhebt und diese sich wehren kann dagegen müsste sich dagegen durch Abwehrmaßnahmen wehren. Dieser Fall liegt jedoch nicht vor, da die Forderung des Großherzogtums Baden lediglich darauf abzielt, die Zahlungsverpflichtung eines Dritten zur Zahlung der Forderung eines Dritten von sich selbst zu verlangen und auf die bayerische Krone abzuwälzen. Die Entscheidung dieses Streits, wobei es nur um die Ermittlung des tatsächlichen tatsächlichen Schuldners der anspruchsberechtigten Gläubiger der Rheinpfalz-Anleihe geht. zündete. D, andere Ansprüche und Gegenansprüche, die diese beiden Staaten ex alio fundamento haben, und Gegenansprüche, die diese beiden Staaten ex alio fundamento gegeneinander haben können, können nicht die geringste Wirkung haben. Solche Forderungen des einen oder anderen beteiligten Staates, die keinen Einfluss auf die Rechte der Prozessgläubiger haben, sind nicht Bestandteil des Objecto Litis. gehören nicht zum Objecto litis und nicht zur Zuständigkeit des Auslieferungsgerichts, da beide nach Art. 30 der Wiener Schlussakte und durch Beschluss der Bundesversammlung vom 15. Februar. vom 15. Febr. 1821; und so wenig wie die auf die Zuerkennung dieser Wideransprüche gerichtete Wiedervereinigung der bayerischen Krone, als ausländischer Staat, der für eine gerichtliche Entscheidung über einen fremden, nicht gerichtlich zu beurteilenden Gegenstand nicht geeignet ist, ebenso wenig kann der bayerischen Krone die Geltendmachung dieser ausländischen Gegenansprüche im Wege des Ausgleichs gestattet werden. Gegenansprüche auf Schadensersatz zu erheben und auf diese Weise über sie zu entscheiden. und auf diese Weise eine Entscheidung darüber durch das Austrägalgericht zu veranlassen. 12 des Artikels 12 des Rheinbundvertrages vom 12. Juli 1806. Abgesehen davon, dass dieser Einwand nicht berücksichtigt werden würde, weil formal zu berücksichtigen wäre, weil es nur gegen die bekannte Bestimmung der IRA des Duplikats verstoßen würde. des Duplikats, und dass gegen diese Unterlassung keine justa causa restitu tionis besteht. gegen dieses Versäumnis fehlt völlig; das gleiche ist also auch sachlich der oben genannte Grund, dass es sich hier nicht um einen Anspruch handelt, dass es sich nicht um einen Anspruch des Großherzogtums Baden gegen die Länder des Königs von Bayern handelt, die richtet sich nach den Bestimmungen des Reichsdeputationsgesetzes von 180. und des Rheinbundgesetzes von 1806; aber dass hier nur von der Pflicht zur Befriedigung der Ansprüche Dritter die Rede ist. von Dritten, dabei ist es ganz gleichgültig, ob vielleicht einer der Schuldner es versäumt haben sollte, seinen etwaigen künftigen Rückgriffsanspruch gegen seinen Mitschuldner binner nach Ablauf der hierfür durch nachfolgende Staatsverträge vorgeschriebenen Frist zu zahlen. Wenn die Rheinpfälzische Staatsanleihe lit. für die gesamte Rheinpfalz diesseits und anderseits, die nach der Landnutzung von den jetzigen Eigentümern des diesseitigen Teils anteilig, wie sie daran beteiligt waren. zum Teil von ihr und zum anderen Teil von der Krone Bayern aus der Krone Bayern aus den dafür erhaltenen Entschädigungsländern; also ist nun die frage zu erwägen die frage ist nun zu erwägen: nach welchen grundsätzen ist das konkurrenzverhältnis der beteiligten staaten zu bestimmen? Staaten zu bestimmen? Insofern, die in den Akten beider Parteien enthaltenen Informationen über die und die Rheinpfalz auf der anderen Seite bieten einen ausreichenden Maßstab und Anhaltspunkt, so dass es keiner weiteren Untersuchung bedarf. Der Rechtsanwalt des Großherzogtums Baden gibt in § 5 der Abschrift auf Grund eines Rechnungsauszuges folgendes aus der Rechnung des Rheinpfälzischen Generalschatzamtes die Höhe des Jahresnettos der Jahresnettoeinnahmen an die gesamte Rheinpfalz aus den Jahren 1781 bis 1790 1.462.000 fl. im Durchschnitt, wobei das Einkommen der Rheinpfalz diesseits des Rheins gegenüber der Rheinpfalz jenseits 2 bis 3 betragen soll. Diese Information und Erklärung Das Großherzogtum Baden muss diese Information und Erklärung ohne Zögern hinnehmen. Seitens der bayerischen Krone hingegen unter Nr. XXXVIII zur Einsichtnahme das Tableau der Verluste und Abtretungen von Pfalz-Bayern, welches die Grundlage für das von Pfalz-Bayern darstellt, und zu selbigem in actis, nämlich im Duplikat §. 5, wird ausdrücklich verwiesen. wobei die Einnahmen der Rheinpfalz auf der anderen Seite auf 1.490.000 fl, die dieser Seite aber auf 940.000 Mrd. geschätzt werden. Es ist wahr, dass dies die groben Einnahmen sind. Aber das macht keinen Unterschied, weil Unterschied, weil es hier nur darauf ankommt, das Verhältnis der beiden Landesteile zueinander zu bestimmen, und es und insofern muss es immer zu ein und demselben Ergebnis führen, ob man nutzt das Bruttoergebnis, unabhängig davon, ob als Berechnungsgrundlage das Brutto- oder das Nettoeinkommen zugrunde gelegt wird. Gegen die Verwendung der in dieser Tabelle enthaltenen Daten kann daher seitens der Bayerischen Krone kein Einwand erhoben werden. daher kann seitens der bayerischen Krone kein Einspruch erhoben werden. Vergleicht man die Summen der Einkünfte der beiderseits des Rheins gelegenen Gebiete, so werden diese verglichen. des Rheins untereinander, allerdings hat das Großherzogtum Baden ein etwas höheres Herzogtum Baden, in dem von der Gesamtsumme von 2.430.000 fl.; = 972.000 fl. ausmachen würde. Denn der badische Staatsanwalt hat nicht nur vorher selbst das Verhältnis von 3 für diese Seite und ½ für die andere Seite festgelegt. und ½ für die Rheinpfalz auf der anderen Seite, insbesondere aber auch in §. 5 der Replik duris verbis: 'dass auch nach diesem Tableau das Verhältnis der Bruttoeinnahmen des Dies ' und b) die Vorlage derjenigen Akte, die die Anzahl der Teilschuldverschreibungen der Anzahl der Teilschulden des Darlehens lit. ihrer Versilberung bestimmen, ebenfalls auf der im Zeitpunkt der Abtretung dieser bereits gezahlten Menge der bereits gezahlten Schuld zum Zeitpunkt der Abtretung dieser Rheinpfalz. und Angaben zur Höhe der bereits beglichenen Schuld verlangt. Diese Forderung entbehrt jedoch jeglicher Rechtsgrundlage. Für die rechtskräftige Legitimation des Großherzogtums Baden, zu deren Berichtigung die Krone von Baia 2 der Konsultation die Herausgabe der vorgenannten Staatsverträge fordert, wird durch die von der Großherzoglich Hessischen Regierung zu Protokoll gegebene Bundesgesetzgebung nicht gewährleistet Versammlung vom 15. Juli 1822. vom 15. Juli 1822 und vom herzoglich-nassauischen Minister im Verfahren vor dem Auslieferungsgericht, künftig in dieser Sache zu entscheiden und die in dieser Sache künftig zu treffende Entscheidung auch ihrerseits anzunehmen. bereits ausreichend beschafft; es ist daher für diesen letzten Zweck nicht mehr erforderlich, das Gesagte für diesen letzten Zweck nicht mehr zu übermitteln. Außerdem braucht der Kläger dem Beklagten bekanntlich nur solche Unterlagen vorzulegen, die für dessen Verteidigung im Verfahren von Nutzen sein können. Martin Lehrb. D. Juwel. Proz., §. 241. Im vorliegenden Fall würden die fraglichen Verträge und Urkunden daher nur dann dazu gehören, wenn die bayerischen Krone dadurch von der Zustimmung zur Befriedigung der Inhaber der Teilschuldverschreibungen entbunden wird der Rheinpfalz-Anleihe lit. befreit werden konnte. In der Zwischenzeit, sie haben diese Eigenschaft überhaupt nicht. Die Verträge zwischen den Großherzogtümern Baden und Hessen=Darmstadt und dem Herzogtum Nassau beziehen sich natürlich nur darauf, beziehen sich natürlich nur auf die Rheinpfalz auf dieser Seite und auf den Schuldanteil, der dieses Kontingent betrifft Schulden. Für die bayerische Krone hingegen, die dem Großherzogtum Baden nicht einen Teil der Schuld schuldet, sondern nach der Art des Pfandrechts die Art der Anleihe gegenüber den Gläubigern , ist es der Krone ganz gleichgültig zu wissen, auf welche Weise und zu welchen Bedingungen der Schuldner haftbar gemacht werden soll, auf welche Weise und zu welchen Bedingungen die Landesherren von Rheinpfalz diesseits ihren Beitrag zu ihrem Anteil leisten . Auf die gleiche Weise, da das objectum litis nur im Teil des Lit. der unbezahlte Teil der Lit. D-Schuld - nichtsdestotrotz gehört sie gar nicht hierher und kann auf die Verpflichtung der bayerischen Krone sowie auf deren Verteidigung keinen Einfluß haben. Fragen: ob vielleicht ein Teil der Teilverpflichtungen dieses Darlehens nicht eingegangen ist oder auf welche Weise ein anderer Teil desselben bereits getilgt ist? daher war die angeforderte Ausgabe der Gesetze, die Auskunft über diese Fragen geben konnte, die angeforderte Ausgabe der Gesetze, die Auskunft über diese Fragen geben konnte, als irrelevant. Umso unannehmbarer erscheint dieser Editionswunsch insofern, als seine eigentliche und hauptsächliche Tendenz von der bayerischen Krone selbst darin angegeben wird, zu wissen und zu wissen, mit wem die bayerische Krone ihre erheblichsten Gegenforderungen zu bewältigen hat? mit wegen seiner sehr beträchtlichen Gegenforderungen? Denn bekanntlich leidet die Regel, dass der Kläger dem Beklagten omnia in all in strumenta ad fundandam exceptionem, im Ausnahmefall si editio petatura, dem Beklagten zu geben hat. Ausnahme, si editio petatur ad efsectum reconventionis, Pufendorf introd. in Bearbeitung. bürgerlich. Teil. III. Deckel. 8. §. 52. Stryck uns. Mod. Lib. II. Titte. 13. §. 16. die Widerklagen und die damit verbundene Rückforderung der bayerischen Krone bereits in diesem Verfahren durch Beschluss vom 23. Juni 1823 für unzulässig erklärt worden sind. unzulässig und nicht hierher gehörend; folglich kann ein diesbezüglich gestellter Editionsantrag zurückgewiesen werden, somit kann auf einen diesbezüglich gestellten Veröffentlichungsantrag nicht weiter eingegangen werden, und dieser Punkt und dieser Punkt muss bei einer künftigen Löschung berücksichtigt werden, was davon ausgeschlossen ist Gericht, und dieser Punkt muss einer künftigen Einigung der beiden beteiligten Gerichte vorbehalten bleiben, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. ein insoweit gestellter Editionsantrag kann zurückgewiesen werden, daher kann über einen diesbezüglich gestellten Veröffentlichungsantrag nicht weiter nachgedacht werden, und dieser Punkt und dieser Punkt ist bei einer künftigen Löschung zu berücksichtigen, die vom Gericht ausgeschlossen wird , und dieser Punkt muss einer künftigen Einigung der beiden beteiligten Gerichte vorbehalten bleiben, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. ein insoweit gestellter Editionsantrag kann zurückgewiesen werden, daher kann über einen diesbezüglich gestellten Veröffentlichungsantrag nicht weiter nachgedacht werden, und dieser Punkt und dieser Punkt ist bei einer künftigen Löschung zu berücksichtigen, die vom Gericht ausgeschlossen wird , und dieser Punkt muss einer künftigen Einigung der beiden beteiligten Gerichte vorbehalten bleiben, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. daher kann über einen diesbezüglich gestellten Veröffentlichungsantrag nicht weiter nachgedacht werden, und dieser Punkt und dieser Punkt muss für eine künftige Löschung berücksichtigt werden, was dem Gericht vorbehalten ist, und dieser Punkt muss einer künftigen Erledigung vorbehalten bleiben der beiden beteiligten Gerichte, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. daher kann über einen diesbezüglich gestellten Veröffentlichungsantrag nicht weiter nachgedacht werden, und dieser Punkt und dieser Punkt muss für eine künftige Löschung berücksichtigt werden, was dem Gericht vorbehalten ist, und dieser Punkt muss einer künftigen Erledigung vorbehalten bleiben der beiden beteiligten Gerichte, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. und dieser Punkt muss einer künftigen Einigung der beiden beteiligten Gerichte vorbehalten bleiben, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. und dieser Punkt muss einer künftigen Einigung der beiden beteiligten Gerichte vorbehalten bleiben, die von der Zuständigkeit des Exilgerichts ausgeschlossen ist. Schließlich sind die Kosten des Rechtsstreits, da beide Parteien mit ihren Behauptungen und Behauptungen zu weit gegangen sind, von den Parteien zu tragen. und Anmaßungen zu weit gegangen sind und mutua victoria stattgefunden hat, müssen kompensiert werden. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe. und aus den vorstehenden Gründen wurde es so beurteilt, wie es war. CWA Stralenheim. Strampe.</p>"  
resources:  
- format: png  
  name: Page14[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page14[1].png  
- format: png  
  name: Page15[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page15[1].png  
- format: png  
  name: Page16[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page16[1].png  
- format: png  
  name: Page17[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page17[1].png  
- format: png  
  name: Page18[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page18[1].png  
- format: png  
  name: Page19[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page19[1].png  
- format: png  
  name: Page20[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page20[1].png  
- format: png  
  name: Page21[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page21[1].png  
- format: png  
  name: Page24[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page24[1].png  
- format: png  
  name: Page25[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page25[1].png  
- format: png  
  name: Page26[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page26[1].png  
- format: png  
  name: Page27[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page27[1].png  
- format: png  
  name: Page28[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page28[1].png  
- format: png  
  name: Page29[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page29[1].png  
- format: png  
  name: Page30[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page30[1].png  
- format: png  
  name: Page31[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page31[1].png  
- format: png  
  name: Page32[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page32[1].png  
- format: png  
  name: Page33[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page33[1].png  
- format: png  
  name: Page34[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page34[1].png  
- format: png  
  name: page35[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/page35[1].png  
- format: png  
  name: Page36[1].png  
  url: ../../data_img/Protokolle_BV_18_1826/Beilage-2/Page36[1].png  
category:   
  - Protokolle_BV_18_1826  
maintainer: Tao Luo  
maintainer_email: t.luo.21@abdn.ac.uk  
---